AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 1 
ACTE UNIFORME PORTANT ORGANISATION 
DES PROCEDURES COLLECTIVES 
D'APUREMENT DU PASSIF 
Le Conseil des ministres de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit 
des Affaires (OHADA) 
Vu le Traité relatif à l’Harmonisation du Droit des  Affaires en Afrique, notamment en 
ses articles 2 et 5 à 12 ; 
Vu le rapport du Secrétaire Permanent et les observations des Etats-parties ; 
Vu l’avis en date du 20 mars 1998 de la Cour Commune de justice et d’Arbitrage 
Après en avoir délibéré, adopte à l’unanimité des E tats-parties présents et votants, 
l’Acte Uniforme dont la teneur suit.  
 
TITRE PRELIMINAIRE 
Article 1er  
Le présent Acte uniforme  a pour objet : 
- d'organiser les procédures collectives de règleme nt préventif, de redressement  
judiciaire et de liquidation des biens du débiteur en vue de l'apurement collectif de son 
passif; 
- de définir les sanctions patrimoniales, professio nnelles et pénales relatives à la 
défaillance du débiteur et des dirigeants de l'entreprise débitrice. 
 
Article 2 
1. Le règlement préventif est une procédure destiné e à éviter la cessation des 
paiements ou la cessation d'activité de l'entrepris e et à permettre l'apurement de son passif 
au moyen d'un concordat préventif. 
Le règlement préventif  est applicable à toute pers onne physique ou morale 
commerçante et à toute personne morale de droit privé non commerçante, à toute entreprise 
publique ayant la forme d'une personne morale de droit privé qui, quelle que soit la nature de 
ses dettes, connaît une situation économique et fin ancière difficile mais non 
irrémédiablement compromise. 
2.  Le redressement judiciaire est une procédure destin ée à la sauvegarde de 
l'entreprise et à l'apurement de son passif au moyen d'un concordat de redressement. 
3. La liquidation des biens est une procédure qui a  pour objet la réalisation de l'actif 
du débiteur pour apurer son passif. 
4. Le redressement judiciaire et la liquidation des  biens sont applicables à toute 
personne physique ou morale commerçante, à toute pe rsonne morale  de droit privé non 
commerçante, à toute entreprise publique ayant la f orme d'une personne morale de droit 
privé qui cesse ses paiements. 
 
Article 3 
Le règlement préventif, le redressement judiciaire et la liquidation des biens relèvent 
de la juridiction compétente  en matière commerciale. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 2 
Cette juridiction est également compétente pour connaître de toutes les contestations 
nées de la procédure collective, de celles sur lesq uelles la procédure collective exerce une 
influence juridique, ainsi que de celles concernant  la faillite personnelle et les autres 
sanctions, à l'exception de celles qui sont exclusi vement attribuées aux juridictions 
administratives, pénales et sociales. 
 
Article 4  
La juridiction territorialement compétente pour con naître des procédures collectives 
est celle dans le ressort de laquelle le débiteur a  son principal établissement ou, s'il s'agit 
d'une personne morale, son siège ou, à  défaut de s iège sur le territoire national, son 
principal établissement. Si le siège social est à l 'étranger, la procédure se déroule devant la 
juridiction dans le ressort de laquelle se trouve l e principal centre d'exploitation situé sur le 
territoire national. 
La juridiction du siège ou du principal établisseme nt de la personne morale est 
également compétente pour prononcer le règlement pr éventif, le redressement judiciaire ou 
la liquidation des biens des personnes solidairement  responsables du passif de celle-ci. 
Toute contestation sur la compétence de la juridict ion saisie doit être tranchée par 
celle-ci dans les quinze jours de sa saisine et, en  cas d'appel, dans le délai d'un mois par la 
juridiction d'appel. 
Lorsque sa compétence est contestée en raison du li eu, la juridiction, si elle se 
déclare compétente, doit statuer aussi sur le fond dans la même décision; celle-ci ne peut 
être attaquée sur la compétence et sur le fond que par la voie de l'appel. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 3 
 TITRE I - RÈGLEMENT PRÉVENTIF  
CHAPITRE 1 - OUVERTURE DU RÈGLEMENT PRÉVENTIF 
Article 5  
La juridiction compétente est saisie par requête du  débiteur exposant sa situation 
économique et financière et présentant les perspect ives de redressement de l'entreprise et 
d'apurement du passif. 
La requête est adressée au Président de la juridict ion compétente et déposée au 
greffe de cette juridiction contre récépissé. Elle indique les créances pour lesquelles le 
débiteur demande la suspension des poursuites individuelles. 
Aucune requête en règlement préventif ne peut être présentée par le débiteur avant 
l'expiration d'un délai de cinq ans suivant une pré cédente requête ayant abouti à une 
décision de règlement préventif. 
 
Article 6 
En même temps que la requête, le demandeur d'un règlement préventif doit déposer : 
1°  un extrait d'immatriculation au registre du commerce et du crédit mobilier; 
2°  les états financiers de synthèse comprenant, not amment, le bilan, le compte de 
résultat, un tableau financier des ressources et des emplois ; 
3°  un état de la trésorerie ; 
4°  l'état chiffré des créances et des dettes avec indication du nom et du domicile des 
créanciers et des débiteurs ; 
5°  l'état détaillé, actif et passif, des sûretés personnelles et réelles données ou reçues 
par l'entreprise et ses dirigeants; 
6°  l'inventaire des biens du débiteur  avec indicat ion des biens mobiliers soumis à 
revendication par leurs propriétaires et de ceux af fectés d'une clause de réserve de 
propriété; 
7°  le nombre des travailleurs et le montant des salaires et des charges salariales ; 
8°  le montant du chiffre d'affaires et des bénéfice s imposés des trois dernières 
années ; 
9°  le nom et l'adresse des représentants du personnel ; 
10°  s'il s'agit d'une personne morale, la liste des  membres solidairement 
responsables des dettes de celle-ci,  avec indication de leurs noms et domiciles ainsi que les 
noms et adresses de ses dirigeants. 
Tous ces documents doivent être datés, signés et ce rtifiés conformes et sincères par 
le requérant. 
Dans le cas où l'un de ces documents ne peut être f ourni, ou ne peut l'être 
qu'incomplètement, la requête doit contenir l'indication des motifs de cet empêchement. 
 
Article 7  
En même temps que le dépôt prévu par l'article 6 ci-dessus ou, au plus tard, dans les 
trente jours qui suivent celui-ci, le débiteur doit , à peine d'irrecevabilité de sa requête, 
déposer une offre de concordat préventif précisant les mesures et conditions envisagées 
pour le redressement de l'entreprise, notamment : 
- les modalités de continuation de l'entreprise tel les que la demande de délais et de 
remises; la cession  partielle  d'actif avec indication précise des biens à céder ; la cession ou 
la location-gérance d'une branche d'activité formant un fonds de commerce ; la cession ou la 
location-gérance de la totalité de l'entreprise, sa ns que ces modalités soient limitatives et 
exclusives les unes des autres ; 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 4 
- les personnes tenues d'exécuter le concordat et l 'ensemble des engagements 
souscrits par elles et nécessaires au redressement de l'entreprise ; les modalités du maintien 
et du financement de l'entreprise, du règlement du passif né antérieurement à la décision 
prévue à l’article 8 ci-dessous, ainsi que, s'il y a lieu, les garanties fournies pour en assurer 
l'exécution ; ces engagements et garanties peuvent consister, notamment, en la souscription 
d'une augmentation du capital social  par les ancie ns associés ou par de nouveaux, 
l'ouverture de crédits par des établissements banca ires ou financiers, la poursuite de 
l'exécution de contrats conclus antérieurement  à la requête, la fourniture de cautions ; 
- les licenciements pour motif économique qui doive nt intervenir dans les conditions 
prévues par les dispositions du droit du travail. 
- le remplacement de dirigeants. 
 
Article 8 
Dès le dépôt de la proposition de concordat prévent if, celle-ci est transmise, sans 
délai, au Président de la juridiction compétente qu i rend une décision de suspension des 
poursuites individuelles et désigne un expert pour lui faire rapport sur la situation 
économique et financière de l'entreprise, les perspectives de redressement compte tenu des 
délais et remises  consentis ou susceptibles de l'ê tre par les créanciers et toutes autres 
mesures contenues dans les propositions du concordat préventif. 
L'expert ainsi désigné est soumis aux dispositions des articles 41 et 42 du présent 
Acte uniforme. 
L'expert est informé de sa mission par lettre recom mandée ou par tout moyen 
laissant trace écrite du Président de la juridiction compétente ou du débiteur dans le délai de 
huit jours suivant la décision de suspension des poursuites individuelles.  
 
Article 9  
La décision prévue par l'article 8 suspend ou inter dit toutes les poursuites 
individuelles tendant à obtenir le paiement des cré ances désignées par le débiteur et nées 
antérieurement à ladite décision. 
La suspension concerne aussi bien les voies d'exécu tion que les mesures 
conservatoires. 
Elle s'applique à tous les créanciers chirographaires et  munis de privilèges généraux 
ou de sûretés réelles spéciales  telles que, notamm ent, un privilège mobilier spécial, un 
gage, un nantissement ou une hypothèque, à l'exception des créanciers de salaires. 
La suspension des poursuites individuelles ne s'app lique ni aux actions tendant à la 
reconnaissance des droits ou des créances contestée s ni aux actions cambiaires dirigées 
contre les signataires d'effets de commerce autres que le bénéficiaire de la suspension des 
poursuites individuelles. 
Les délais impartis aux créanciers à peine de déché ance, prescription ou résolution 
de leurs droits sont, en conséquence, suspendus pen dant toute la durée de suspension des 
poursuites elles-mêmes. 
 
Article 10  
Sauf remise par les créanciers, les intérêts légaux  ou conventionnels ainsi que les 
intérêts moratoires et les majorations  continuent à courir mais ne sont pas exigibles. 
 
Article 11  
Sauf autorisation motivée du Président de la juridi ction compétente, la décision de 
règlement préventif interdit au débiteur, sous peine d'inopposabilité de droit : 
- de payer, en tout ou en partie, les créances nées  antérieurement à la décision de 
suspension des poursuites individuelles et visées par celle-ci ; 
- de faire aucun acte de disposition étranger à l'exploitation normale de l'entreprise, ni 
consentir aucune sûreté. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 5 
Il est également interdit au débiteur de désintéresser les cautions qui ont acquitté des 
créances nées antérieurement à la décision prévue à l’article 8 ci-dessus. 
 
Article 12 
1. L'expert apprécie la situation du débiteur. 
A cet effet, il peut, nonobstant toute disposition législative ou réglementaire contraire, 
obtenir communication par les commissaires aux comptes, les comptables, les représentants 
du personnel, les administrations publiques, les or ganismes de sécurité et de prévoyance 
sociales, les établissements bancaires ou financier s, ainsi que les services chargés de 
centraliser les risques bancaires et les incidents de paiement, des renseignements de nature 
à lui donner une exacte information sur la situation économique et financière du débiteur. 
2. L'expert a la charge de signaler à la juridictio n compétente les manquements à 
l'article 11 ci-dessus. 
3. L'expert entend le débiteur et les créanciers et  leur prête ses bons offices pour 
parvenir à la conclusion d'un accord sur les modali tés de redressement de l'entreprise et 
l'apurement de son passif. 
 
Article 13  
L'expert commis dépose au greffe, en double exempla ire, son rapport contenant le 
concordat préventif proposé par le débiteur ou conc lu entre lui et ses créanciers, dans les 
deux mois de sa saisine, au plus tard, sauf autorisation motivée du Président de la juridiction 
compétente de proroger ce délai d'un mois. 
L'expert est tenu de respecter le délai  prévu par l'alinéa précédent, sous peine 
d'engager sa responsabilité auprès du débiteur ou des créanciers. 
Un exemplaire du rapport est transmis au représenta nt du Ministère Public par le 
greffier en chef. 
 
Article 14  
Dans les huit jours du dépôt du rapport, le Président saisit la juridiction compétente et 
convoque le débiteur à comparaître devant cette jur idiction pour y être entendu en audience 
non publique. Il doit, également convoquer à cette audience l'expert rapporteur ainsi que tout 
créancier qu'il juge utile d'entendre. 
Le débiteur et, éventuellement, le ou les créancier s sont convoqués par lettre 
recommandée ou par tout moyen laissant trace écrite, trois jours au moins à l'avance. 
 
Article 15  
La juridiction compétente statue en audience non publique. 
1. Si elle constate la cessation des paiements, ell e prononce, d'office, et à tout 
moment, le redressement judiciaire ou la liquidatio n des biens sans préjudice des 
dispositions de l'article 29 ci-dessous. 
2. Lorsque la situation du débiteur le justifie, el le rend une décision de règlement 
préventif et homologue le concordat préventif en co nstatant les délais et remises consentis 
par les créanciers et en donnant acte au débiteur d es mesures proposées pour le 
redressement de l'entreprise. Les délais et remises consentis par les créanciers peuvent être 
différents. 
La juridiction compétente homologue le concordat préventif si : 
- les conditions de validité du concordat sont réunies ; 
- aucun motif tiré de l'intérêt collectif ou de l'o rdre public ne paraît de nature à 
empêcher le concordat ; 
- le concordat offre des possibilités sérieuses de redressement de l'entreprise, de 
règlement du passif et des garanties suffisantes d'exécution ; 
- les délais consentis n'excèdent pas trois ans pou r l'ensemble  des créanciers et un 
an pour les créanciers de salaires. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 6 
Dans le cas où le concordat préventif comporte une demande de délai n'excédant 
pas deux ans, la juridiction compétente peut rendre  ce délai opposable aux créanciers qui 
ont refusé tout délai et toute remise sauf si ce dé lai met en péril l'entreprise de ces 
créanciers. 
Les créanciers de salaires ne peuvent consentir aucune remise ni se voir  imposer un 
délai qu'ils n'ont pas consenti eux-mêmes.  
3. Si la juridiction compétente estime que la situa tion du débiteur ne relève d'aucune 
procédure collective ou si elle rejette le concorda t préventif proposé par le débiteur, elle 
annule la décision prévue à l’article 8 ci-dessus. Cette annulation remet les parties en l’état 
antérieur à cette décision.  
4. La juridiction compétente doit se prononcer dans le mois de sa saisine. 
 
Article 16  
La décision de la juridiction compétente homologuan t le concordat préventif met fin à 
la mission de l'expert rapporteur sous réserve des dispositions de l'article 17 ci-après. 
Toutefois, la juridiction compétente peut désigner un syndic et des contrôleurs chargés de 
surveiller l'exécution du concordat préventif dans les mêmes conditions que celles prévues 
pour le concordat de redressement judiciaire. 
Elle désigne également un Juge-commissaire. 
 
Article 17  
La décision de règlement préventif est publiée dans  les conditions prévues par les 
articles 36 et 37 ci-dessous. 
La vérification de la publicité est faite par l'exp ert dans les conditions prévues par 
l'article 38 ci-dessous. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 7 
CHAPITRE II - ORGANES ET EFFETS DU RÈGLEMENT PRÉVENTIF 
Article 18  
L'homologation du concordat préventif rend celui-ci  obligatoire pour tous les 
créanciers antérieurs à la décision de règlement pr éventif, que leurs créances soient 
chirographaires ou garanties par une sûreté dans le s conditions de délais et de remises 
qu'ils ont consenties au débiteur sans préjudice des dispositions de l'article 15.2 ci-dessus. Il 
en est de même à l'égard des cautions ayant acquitt é des dettes du débiteur nées 
antérieurement à cette décision. 
Les créanciers munis de sûretés réelles ne perdent pas leurs garanties mais ne 
peuvent les réaliser qu'en cas d'annulation ou de r ésolution du concordat préventif auquel ils 
ont consenti ou qui leur a été imposé. 
Les cautions et coobligés du débiteur ne peuvent se  prévaloir des délais et remises 
du concordat préventif. 
La prescription demeure suspendue à l'égard des cré anciers qui, par l'effet du 
concordat préventif,  ne peuvent exercer leurs droits ou actions. 
Dès que la décision de règlement préventif est pass ée en force de chose jugée, le 
débiteur recouvre la liberté d'administration et de disposition de ses biens. 
 
Article 19  
L'expert désigné en application de l'article 8 rend  compte de sa mission au président 
de la juridiction compétente dans le délai d'un moi s à compter de la décision admettant le 
concordat préventif. 
Le président de la juridiction compétente vise le compte rendu. 
A défaut de retrait, par le débiteur, des papiers e t effets remis par lui à l'expert, celui-
ci en est dépositaire pendant seulement deux ans à compter de son compte rendu. 
 
Article 20  
Le syndic désigné en application de l'article 16 ci -dessus contrôle  l'exécution du 
concordat préventif. Il signale aussitôt tout manquement au Juge-commissaire. 
Il rend compte, tous les trois mois, au Juge-commis saire du déroulement des 
opérations et en avertit le débiteur. Celui-ci disp ose d'un délai de quinze jours pour formuler, 
s'il y a lieu, ses observations et contestations. 
Le syndic qui cesse ses fonctions dépose ses comptes au greffe dans le mois suivant 
la cessation de ses fonctions. 
La rémunération du syndic en qualité de contrôleur est fixée par la juridiction qui l'a 
nommé. 
 
Article 21  
A la demande du débiteur et sur rapport du syndic c hargé du contrôle de l'exécution 
du concordat préventif, s'il en a été désigné un, l a juridiction compétente peut décider toute 
modification  de nature à abréger ou à favoriser cette exécution.  
Les dispositions des articles 139 à 143 ci-dessous sont applicables à la résolution et 
à l'annulation du concordat préventif. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 8 
CHAPITRE III - VOIES DE RECOURS 
Article 22  
La décision de suspension des poursuites individuel les prévue par l'article 8 ci-
dessus n'est susceptible d'aucune voie de recours. 
 
Article 23  
Les décisions de la juridiction compétente relative s au règlement préventif sont 
exécutoires par provision et ne peuvent  être attaq uées que par la voie de l'appel qui doit 
être interjeté dans le délai de quinze jours à comp ter de leur prononcé. Les dispositions de 
l'article 218 ci-dessous relatives à la computation  des délais sont applicables au règlement 
préventif. 
La juridiction d'appel doit statuer dans le mois de sa saisine. 
Si la juridiction d'appel confirme la décision de r èglement préventif, elle admet le 
concordat préventif.  
Si la juridiction d'appel constate la cessation des  paiements, elle fixe la date de celle-
ci et prononce le redressement judiciaire ou la liq uidation des biens et renvoie la procédure 
devant la juridiction compétente. 
Dans les trois jours de la décision de la juridicti on d'appel, le greffier de cette 
juridiction en adresse un extrait au greffier de la  juridiction du premier ressort qui procède à 
la publicité prescrite par l'article 17 ci-dessus. 
 
Article 24  
Les décisions du Président de la juridiction compét ente visées à l'article 11 ci-dessus 
ne peuvent faire l'objet que d'une opposition devan t la dite juridiction dans le délai de huit 
jours. Les dispositions de l'article 218 ci-après r elatives à la computation des délais sont 
applicables au règlement préventif. 
A cet effet, ces décisions sont déposées au greffe le jour où elles sont rendues. Elles 
sont notifiées aussitôt au débiteur par lettre reco mmandée ou tout moyen laissant trace 
écrite. 
La juridiction compétente doit statuer dans le déla i de huit jours à compter du jour où 
l'opposition est formée. L'opposition est faite par  déclaration au greffe. Le greffier convoque 
l'opposant, par lettre recommandée ou tout moyen la issant trace écrite, à la plus prochaine 
audience pour y être entendu en Chambre du Conseil. 
Les décisions de la juridiction statuant sur l'oppo sition ne sont susceptibles d'aucune 
voie de recours autre que le pourvoi en cassation. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 9 
TITRE II 
REDRESSEMENT JUDICIAIRE  
ET LIQUIDATION DES BIENS 
CHAPITRE I - OUVERTURE DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE 
LA LIQUIDATION DES BIENS 
Article 25  
Le débiteur qui est dans l'impossibilité de faire f ace à son passif exigible avec son 
actif disponible doit faire une déclaration de cess ation des paiements aux fins d'obtenir 
l'ouverture d'une procédure de redressement judicia ire ou de liquidation des biens, quelle 
que soit la nature de ses dettes. 
La déclaration doit être faite dans les trente jour s de la cessation des paiements et 
déposée au greffe de la juridiction compétente contre récépissé. 
 
Article 26 
A la déclaration prévue par l'article 25 ci-dessus,  doivent être joints, arrêtés à la date 
de celle-ci : 
1°  un extrait d'immatriculation au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
2°  les états financiers de synthèse comprenant, not amment, le bilan, le compte de 
résultat, un tableau financier des ressources et des emplois ; 
3°  un état de la trésorerie ; 
4°  l'état chiffré des créances et des dettes avec indication du nom et du domicile des 
créanciers et des débiteurs ; 
5°  l'état détaillé, actif et passif, des sûretés personnelles et réelles données ou reçues 
par l'entreprise ou ses dirigeants ; 
6°  l'inventaire des biens du débiteur avec indicati on des biens mobiliers soumis à 
revendication par leurs propriétaires et de ceux af fectés d'une clause de réserve de 
propriété; 
7°  le nombre des travailleurs et le montant des sal aires et des charges salariales 
impayés; 
8°  le montant du chiffre d'affaires et des bénéfice s imposés des trois dernières 
années ; 
9°  le nom et l'adresse des représentant du personnel ; 
10°  s'il s'agit d'une personne morale, la liste des  membres solidairement 
responsables des dettes de celle-ci avec indication  de leurs noms et domiciles ainsi que les 
noms et adresses de ses dirigeants. 
Tous ces documents doivent être datés, signés et ce rtifiés conformes et sincères par 
le déclarant. 
Dans le cas où l'un de ces documents ne peut être f ourni, ou ne peut l'être 
qu'incomplètement, la déclaration doit contenir l'indication des motifs de cet empêchement. 
 
Article 27  
En même temps que la déclaration prévue par l'artic le 25 ci-dessus ou, au plus tard, 
dans les quinze jours qui suivent celle-ci, le débi teur doit déposer une offre de concordat 
précisant les mesures et conditions envisagées pour  le redressement de l'entreprise, 
notamment: 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 10 
- les modalités de continuation de l'entreprise tel les que la demande ou  l'octroi de 
délais et de remises ; la cession partielle d'actif avec indication précise des biens à céder ; la 
cession ou la location-gérance d'une branche d'acti vité formant un fonds de commerce ; la 
cession ou la location-gérance de la totalité de l' entreprise, sans que ces modalités soient 
limitatives et exclusives les unes des autres ; 
- les personnes tenues d'exécuter le concordat et l 'ensemble des engagements 
souscrits par elles et nécessaires au redressement de l'entreprise ; les modalités du maintien 
et du financement de l'entreprise, du règlement du passif né antérieurement à la décision 
d'ouverture ainsi que, s'il y a lieu, les garanties  fournies pour en assurer l'exécution ; ces 
engagements et garanties peuvent consister, notamme nt, en la souscription d'une 
augmentation du capital social par les anciens asso ciés ou par de nouveaux, l'ouverture de 
crédits par des établissements bancaires ou financi ers, la poursuite de l'exécution de 
contrats conclus antérieurement à la décision d'ouverture, la fourniture de cautions; 
- les licenciements pour motif économique qui doive nt intervenir dans les conditions 
prévues par les articles 110 et 111 du présent Acte uniforme. 
- le remplacement de dirigeants. 
 
Article 28  
La procédure collective peut être ouverte sur la de mande d'un créancier, quelle que 
soit la nature de sa créance, pourvu qu'elle soit certaine, liquide et exigible. 
L'assignation du créancier doit préciser la nature et le montant de sa créance et viser 
le titre sur lequel elle se fonde. 
Le débiteur a la possibilité de faire la déclaratio n et la proposition de concordat 
prévues aux articles 25, 26 et 27 ci-dessus dans le délai d'un mois suivant l'assignation. 
 
Article 29  
1. La juridiction compétente peut se saisir d'offic e, notamment sur la base des 
informations fournies par le représentant du Minist ère Public, les commissaires aux comptes 
des personnes morales de droit privé lorsque celles -ci en comportent, les associés ou 
membres de ces personnes morales ou les institution s représentatives du personnel qui lui 
indiquent les faits de nature à motiver cette saisine. 
Le Président fait convoquer le débiteur, par les so ins du greffier, par acte 
extrajudiciaire, à comparaître devant la juridictio n compétente siégeant en audience non 
publique. L'acte extrajudiciaire doit contenir la reproduction intégrale du présent article. 
2. Si le débiteur comparaît, le Président l'informe  des faits de nature à motiver la 
saisine d'office et reçoit ses observations. Si le débiteur reconnaît être en cessation des 
paiements ou en difficulté ou si le Président acqui ert l'intime conviction qu'il est dans une 
telle situation, ce dernier lui accorde un délai de  trente jours pour faire la déclaration et la 
proposition de concordat de redressement prévues au x articles 25, 26 et 27 ci-dessus. Le 
même délai est accordé aux membres d'une personne m orale indéfiniment et solidairement 
responsables du passif de celle-ci. 
Passé ce délai, la juridiction compétente statue en audience publique. 
3. Si le débiteur ne comparaît pas, il en est pris acte et la juridiction compétente 
statue à la première audience publique utile. 
 
Article 30  
Lorsqu'un commerçant est décédé en état de cessatio n des paiements, la juridiction 
compétente est saisie dans le délai  d'un an à part ir du décès, soit sur déclaration d'un 
héritier, soit sur l'assignation d'un créancier. 
La juridiction compétente peut se saisir d'office d ans le même délai,  les héritiers 
connus du débiteur étant entendus ou dûment appelés. Dans ce cas, la procédure de l'article 
29 ci-dessus est applicable. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 11 
En cas de saisine de la juridiction compétente par les héritiers, ceux-ci doivent 
souscrire une déclaration de cessation des paiement s et déposer une offre de concordat 
dans les conditions prévues aux articles 25, 26 et 27 ci-dessus. 
En cas de saisine de la juridiction compétente sur assignation des créanciers, les 
dispositions de l'article 28 ci-dessus sont applicables. 
 
Article 31  
L'ouverture d'une procédure collective peut être de mandée, dans le délai d'un an à 
partir de la radiation du débiteur du Registre du c ommerce et du crédit immobilier, lorsque la 
cessation des paiements est antérieure à cette radiation. 
Elle peut également être demandée contre un associé  indéfiniment et solidairement 
responsable du passif social dans le délai d'un an à partir de la mention de son retrait au 
Registre du commerce et du crédit immobilier lorsqu e la cessation des paiements de la 
société est antérieure à cette mention. 
Dans les deux cas, la juridiction compétente est saisie sur assignation des créanciers 
ou se saisit d'office dans les conditions prévues aux articles 28 et 29 ci-dessus. 
 
Article 32  
L'ouverture d'une procédure collective de redressem ent judiciaire ou de liquidation 
des biens ne peut résulter que d'une décision de la juridiction compétente. 
Avant la décision d'ouverture d'une procédure colle ctive, le Président de la juridiction 
compétente peut désigner un juge du siège ou toute personne qu'il estime qualifiée, à charge 
de dresser et lui remettre un rapport dans un délai  qu'il détermine, pour recueillir tous 
renseignements sur la situation et les agissements du débiteur et la proposition de concordat 
faite par lui. 
La juridiction compétente statue à la première audi ence utile et, s'il y a lieu, sur le 
rapport prévu à l'alinéa précédent; elle ne peut re ndre sa décision avant l'expiration d'un 
délai de trente jours à compter de sa saisine, quel que soit le mode de saisine. 
La juridiction compétente saisie ne peut inscrire l'affaire au rôle général. 
 
Article 33  
La juridiction compétente qui constate la cessation  des paiements doit prononcer le 
redressement judiciaire ou la liquidation des biens. 
Elle prononce le redressement judiciaire s'il lui a pparaît que le débiteur a proposé un 
concordat sérieux. Dans le cas contraire, elle prononce la liquidation des biens. 
La décision qui constate la cessation des paiements  d'une personne morale produit 
ses effets à l'égard de tous les membres indéfinime nt et solidairement responsables du 
passif de celle-ci et prononce, contre chacun d'eux , soit le redressement judiciaire, soit la 
liquidation des biens. 
A toute époque de la procédure de redressement judi ciaire, la juridiction compétente 
peut convertir celle-ci en liquidation des biens s' il se révèle que le débiteur n'est pas ou n'est 
plus dans la possibilité de proposer un concordat sérieux. 
La décision de la juridiction compétente est suscep tible d'appel. La juridiction d'appel 
qui annule ou infirme la décision de première insta nce peut prononcer, d'office, le 
redressement judiciaire ou la liquidation des biens. 
 
Article 34  
La juridiction compétente doit fixer provisoirement  la date de cessation des 
paiements, faute de quoi celle-ci est réputée avoir  lieu à la date de la décision qui la 
constate. 
La date de cessation des paiements ne peut être ant érieure de plus de dix-huit mois 
au prononcé de la décision d'ouverture. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 12 
La juridiction compétente peut modifier, dans les limites fixées au précédent alinéa, la 
date de cessation des paiements par une décision postérieure à la décision d'ouverture. 
Aucune demande tendant à faire fixer la date de cessation des paiements à une autre 
date que celle fixée par la décision d'ouverture ou  une décision postérieure, n'est recevable 
après l'expiration du délai d'opposition prévu à l' article 88 ci-dessus. A partir de ce jour, la 
date de cessation des paiements demeure irrévocablement fixée. 
 
Article 35  
La décision d'ouverture nomme un Juge-commissaire parmi les juges de la juridiction, 
à l'exclusion de son Président sauf en cas de juge unique. Il désigne le ou les syndics sans 
que le nombre de ceux-ci puisse excéder trois. Le c as échéant, l'expert désigné pour le 
règlement préventif d'un débiteur ne peut être désigné comme syndic. 
Le greffier adresse immédiatement un extrait de la décision au représentant du 
Ministère Public. Cet extrait mentionne les principales dispositions de la décision. 
 
Article 36  
Toute décision d'ouverture de procédure collective est mentionnée, sans délai, au 
registre du commerce et du crédit mobilier. Si le d ébiteur est une personne morale de droit 
privé non commerçante, la mention est portée au registre chronologique ; en outre, une fiche 
est établie au nom de l'intéressé au fichier alphab étique avec mention de la décision la 
concernant ; il est indiqué, de plus, les nom et ad resse du ou des dirigeants ainsi que le 
siège de la personne morale. 
La décision est, en outre, insérée par extrait, ave c les mêmes indications, dans un 
journal habilité à recevoir des annonces légales au lieu du siège de la juridiction compétente. 
Une deuxième insertion doit être faite, dans les mê mes conditions, quinze jours plus tard. 
Outre les indications prévues par le présent articl e, les deux extraits doivent contenir 
avertissement fait aux créanciers de produire leurs  créances auprès du syndic et 
reproduction intégrale des dispositions de l'article 78 du présent Acte uniforme. 
La même publicité doit être faite au lieu où le déb iteur ou la personne morale a des 
établissements principaux. 
La publicité ci-dessus est faite, d'office, par le greffier. 
 
Article 37  
Les mentions faites au registre du commerce et du c rédit mobilier sont adressées, 
pour insertion, au Journal officiel, dans les quinz e jours du prononcé de la décision. Cette 
insertion contient, d'une part, indication du débit eur ou de la personne morale débitrice, de 
son domicile ou siège social, de son numéro d'immat riculation au Registre du commerce et 
du crédit mobilier, de la date de la décision qui p rononce le règlement préventif, le 
redressement judiciaire ou la liquidation des biens  et, d'autre part, l'indication  des numéros 
du journal d'annonces légales où ont été publiés le s extraits prévus à l'article 36 ci-dessus ; 
elle indique également le nom et l'adresse du syndi c auprès duquel les créanciers doivent 
produire leurs créances et reproduit intégralement les dispositions de l'article 78 du présent 
Acte uniforme. 
L'insertion au Journal officiel est faite, d'office, par le greffier ou, à défaut, le syndic. 
Elle est facultative si la publicité dans un journa l d'annonces légales a été faite 
conformément aux dispositions de l'article 36 ci-de ssus. Elle est obligatoire dans le cas 
contraire. 
 
Article 38  
Le syndic est tenu de vérifier si les mentions et p ublicités prévues par les articles 36 
et 37 du présent Acte uniforme ont été accomplies. 
Il est également tenu d'inscrire la décision d'ouverture conformément aux dispositions 
organisant la publicité foncière. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 13 
CHAPITRE II - ORGANES DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET  DE 
LA LIQUIDATION DES BIENS 
SECTION I - JUGE-COMMISSAIRE 
 
Article 39  
Le Juge-commissaire, placé sous l'autorité de la ju ridiction compétente, veille au 
déroulement rapide de la procédure et aux intérêts en présence. 
Il recueille tous les éléments d'information qu'il juge utiles. Il peut, notamment, 
entendre le débiteur ou les dirigeants de la person ne morale, leurs préposés, les créanciers 
ou toute autre personne, y compris le conjoint ou les héritiers  connus du débiteur décédé en 
état de cessation des paiements. 
Nonobstant toute disposition législative ou régleme ntaire contraire, il peut obtenir 
communication, par les commissaires aux comptes, le s comptables, les membres et 
représentants du personnel, par les administrations  et organismes publics, les organismes 
de prévoyance et de sécurité sociales, les établiss ements de crédit ainsi que les services 
chargés de centraliser les risques bancaires et les  incidents de paiement, des 
renseignements de nature à lui donner une information exacte sur la situation économique et 
financière de l'entreprise. 
Le Juge-commissaire fait rapport à la juridiction c ompétente de toutes contestations 
nées de la procédure collective. 
La juridiction compétente peut, à tout moment, proc éder au remplacement du Juge-
commissaire. 
 
Article 40  
Le Juge-commissaire statue sur les demandes, contes tations et revendications 
relevant de sa compétence, dans le délai de huit jo urs à partir de sa saisine. Passé ce délai, 
s'il n'a pas statué, il est réputé avoir rendu une décision de rejet de la demande. 
Les décisions du Juge-commissaire sont immédiatemen t déposées au greffe et 
notifiées par les soins du greffier, par lettre rec ommandée ou tout moyen laissant trace 
écrite, à toutes personnes à qui elles sont susceptibles de faire grief. 
Elles peuvent être frappées d'opposition formée par simple déclaration au greffe dans 
les huit jours de leur dépôt ou de leur notificatio n ou suivant le délai prévu à l'alinéa premier 
du présent article. Pendant le même délai, la jurid iction compétente peut se saisir d'office et 
réformer ou annuler les décisions du Juge-commissaire. 
La juridiction compétente statue à la première audience. 
Lorsque la juridiction compétente statue sur une op position formée contre une 
décision du Juge-commissaire, ce dernier ne peut siéger. 
 
SECTION II - SYNDIC 
 
Article 41  
Aucun parent ou allié du débiteur jusqu'au quatrièm e degré inclusivement ne peut 
être nommé syndic. 
Lorsqu'il y a lieu de procéder à l'adjonction ou au  remplacement d'un ou de plusieurs 
syndics, il en est référé par le Juge-commissaire à  la juridiction compétente qui procède à la 
nomination. 
 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 14 
Article 42  
La juridiction compétente peut prononcer la révocat ion d'un ou de plusieurs syndics 
sur proposition du Juge-commissaire agissant, soit d'office, soit sur les réclamations qui lui 
sont adressées par le débiteur, par les créanciers ou par les contrôleurs. 
Si une réclamation tend à la révocation du syndic, le Juge-commissaire doit statuer, 
dans les huit jours, en rejetant la demande ou en p roposant à la juridiction compétente la 
révocation du syndic. 
Si, à l'expiration de ce délai, le Juge-commissaire  n'a pas statué, la réclamation peut 
être portée devant la juridiction compétente; s'il a statué, sa décision peut être frappée 
d'opposition dans les conditions prévues par l'article 40 ci-dessus. 
La juridiction compétente entend, en audience non p ublique, le rapport du Juge-
commissaire et les explications du syndic. Sa décision est prononcée en audience publique. 
 
Article 43  
Le ou les syndics sont chargés de représenter les c réanciers sous réserve des 
dispositions des articles 52 et 53 ci-après. Ils on t la qualité de mandataires rémunérés et 
sont civilement responsables de leurs fautes dans l es termes du droit commun, sans 
préjudice de leur responsabilité pénale. 
S'il a été nommé plusieurs syndics, ils agissent co llectivement. Toutefois, le Juge-
commissaire peut, selon les circonstances, donner à  un ou plusieurs d'entre eux, le pouvoir 
d'agir individuellement ; dans ce cas, seuls les sy ndics ayant reçu ce pouvoir sont 
responsables en cas de faute de leur part. 
Si une réclamation est formée contre l'une quelconq ue des opérations du syndic, le 
Juge-commissaire est saisi et statue dans les conditions prévues à l'article 40 ci-dessus. 
Le syndic a l'obligation de rendre compte de sa mis sion et du déroulement de la 
procédure collective au Juge-commissaire selon une périodicité définie par ce magistrat. A 
défaut, il doit rendre compte une fois par mois et, dans tous les cas, chaque fois que le Juge-
commissaire le lui demande. 
 
Article 44  
Le syndic qui cesse ses fonctions doit rendre ses c omptes au nouveau syndic, en 
présence du Juge-commissaire, le débiteur dûment ap pelé par lettre recommandée ou tout 
moyen laissant trace écrite. 
 
Article 45  
Les deniers éventuellement recueillis par le syndic , quelle qu'en soit la provenance, 
sont versés immédiatement à un compte spécialement ouvert pour chaque procédure 
collective auprès d'un établissement bancaire ou postal ou au Trésor. Dans les huit jours des 
recettes, le syndic doit justifier lesdits versements au Juge-commissaire. En cas de retard, le 
syndic doit les intérêts des sommes qu'il n'a pas v ersées. Le Juge-commissaire arbitre les 
sommes nécessaires aux dépenses et frais de la procédure. 
Si des fonds dus au débiteur ont été déposés à un c ompte spécial par des tiers, il en 
est fait transfert à un compte ouvert par le syndic  au nom de la procédure collective, à 
charge par lui d'obtenir mainlevée des oppositions éventuelles. 
Les fonds ainsi versés ne peuvent être retirés qu'e n vertu d'une décision du Juge-
commissaire. 
 
Article 46  
Le syndic est responsable des livres, papiers et ef fets remis par le débiteur ou  
appartenant à celui-ci ainsi que par les créanciers  ou par tout apporteur pendant cinq ans à 
partir du jour de la reddition des comptes. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 15 
SECTION III - MINISTÈRE PUBLIC 
 
Article 47  
1. Le représentant du Ministère Public est informé du déroulement de la procédure 
collective par le Juge-commissaire. Il peut, à tout e époque, requérir communication de tous 
actes, livres ou documents relatifs à la procédure collective. 
Le défaut de communication d'information ou de docu ment ne peut être invoqué que 
par le représentant du Ministère Public. 
2. Le représentant du Ministère Public communique a u Juge-commissaire, sur sa 
demande ou même d'office, les renseignements utiles  à l'administration de la procédure 
collective et provenant de toute procédure pénale, nonobstant le secret de l'instruction. 
 
SECTION IV - CONTRÔLEURS 
 
Article 48  
A toute époque, le Juge-commissaire peut nommer un ou plusieurs contrôleurs 
choisis parmi les créanciers, sans que leur nombre puisse excéder trois. 
Toutefois, la nomination de contrôleurs est obligat oire à la demande des créanciers 
représentant, au moins, la moitié du total des créances même non vérifiées. 
Dans ce cas, le Juge-commissaire désigne trois cont rôleurs choisis respectivement 
parmi les créanciers munis de sûretés réelles spéci ales mobilières ou immobilières, les 
représentants du personnel et les créanciers chirographaires. 
Aucun parent ou allié du débiteur ou des dirigeants  de la personne morale, jusqu'au 
quatrième degré inclusivement, ne peut être nommé c ontrôleur ou représentant d'une 
personne morale désignée comme contrôleur. 
Les contrôleurs peuvent être révoqués par la juridi ction compétente sur proposition 
du Juge-commissaire. Après révocation, le Juge-commissaire nomme leurs remplaçants. 
 
Article 49  
Les contrôleurs assistent le Juge-commissaire dans sa mission de surveillance du 
déroulement de la procédure collective et veillent aux intérêts des créanciers. 
Ils ont toujours le droit de vérifier la comptabili té et l'état de situation présenté par le 
débiteur, de demander compte de l'état de la procéd ure, des actes accomplis par le syndic 
ainsi que des recettes faites et des versements effectués. 
Ils sont obligatoirement consultés pour la continua tion de l'activité de l'entreprise au 
cours de la procédure de vérification des créances et à l'occasion de la réalisation des biens 
du débiteur. 
Ils peuvent saisir de toutes  contestations le Juge -commissaire qui statue 
conformément aux dispositions de l'article 40 ci-dessus. 
Les fonctions des contrôleurs sont gratuites et doi vent être exercées 
personnellement. 
Les contrôleurs ne répondent que de leurs fautes lourdes. 
 
SECTION V - DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
 
Article 50  
Lorsque les deniers du débiteur ne peuvent suffire immédiatement aux frais de la 
décision de redressement judiciaire ou de liquidati on des biens, de signification, d'affiche et 
d'insertions de cette décision dans les journaux, d 'apposition, de garde et de levée des 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 16 
scellés ou d'exercice des actions en déclaration d' inopposabilité, de comblement du passif , 
d'extension des procédures collectives  et de faill ite personnelle des dirigeants des 
personnes morales, l'avance de ces frais est faite,  sur décision du Juge-commissaire, par le 
Trésor public qui en sera remboursé, par privilège, sur les premiers recouvrements. 
Cette disposition est applicable à la procédure d'a ppel de la décision prononçant le 
redressement judiciaire ou la liquidation des biens. 
 
Article 51  
Il est interdit au syndic et à tous ceux qui ont pa rticipé à l'administration de toute 
procédure collective, d'acquérir personnellement, s oit directement, soit indirectement, à 
l'amiable ou par vente de justice, tout ou partie d e l'actif mobilier ou immobilier du débiteur 
en état de règlement préventif, redressement judiciaire ou liquidation des biens. 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 17 
CHAPITRE III - EFFETS DE LA DÉCISION D'OUVERTURE A 
L'ÉGARD DU DÉBITEUR 
SECTION I - ASSISTANCE OU DESSAISISSEMENT DU DÉBITEUR 
 
Article 52  
La décision qui prononce le redressement judiciaire  emporte, de plein droit, à partir 
de sa date, et jusqu'à l'homologation  du concordat  ou la conversion du redressement 
judiciaire en  liquidation des biens, assistance ob ligatoire du débiteur pour tous les actes 
concernant l'administration et la disposition de se s biens, sous peine d'inopposabilité de ces 
actes. 
Toutefois, le débiteur peut accomplir, valablement,  seul, les actes conservatoires et 
ceux de gestion courante entrant dans l'activité ha bituelle de l'entreprise, conformément aux 
usages de la  profession, à charge d'en rendre compte au syndic. 
Si le débiteur ou les dirigeants de la personne mor ale refusent de faire un acte 
nécessaire à la sauvegarde du patrimoine, le syndic  peut y procéder seul, à condition  d'y 
être autorisé par le Juge-commissaire. Il en est ai nsi, notamment, lorsqu'il s'agit de prendre 
des mesures conservatoires, de procéder au recouvre ment des effets et des créances 
exigibles, de vendre des objets dispendieux à conse rver ou soumis à dépérissement 
prochain ou à dépréciation imminente, d'intenter ou  de suivre une action mobilière ou 
immobilière. 
Si le syndic refuse son assistance pour accomplir d es actes d'administration ou de 
disposition au débiteur ou aux dirigeants de la per sonne morale, ceux-ci ou les contrôleurs 
peuvent l'y contraindre par décision du Juge-commis saire obtenue dans les conditions 
prévues par les articles 40 et 43 ci-dessus. 
 
Article 53  
La décision qui prononce la liquidation des biens d 'une personne morale emporte, de 
plein droit, dissolution de celle-ci. 
La décision qui prononce la liquidation des biens e mporte, de plein droit, à partir de 
sa date, et jusqu'à la clôture de la procédure, des saisissement pour le débiteur de 
l'administration et de la disposition de ses biens présents et de ceux qu'il peut acquérir à 
quelque titre que ce soit, sous peine d'inopposabil ité de tels actes, sauf s'il s'agit d'actes 
conservatoires. 
Les actes, droits et actions du débiteur concernant  son patrimoine sont accomplis ou 
exercés, pendant toute la durée de la liquidation d es biens, par le syndic agissant seul en 
représentation du débiteur. 
Si le syndic refuse d'accomplir un acte ou d'exercer un droit ou une action concernant 
le patrimoine du débiteur, celui-ci  ou les dirigeants de la personne morale  ou les contrôleurs 
s'il en a été nommé, peuvent l'y contraindre par décision du Juge-commissaire obtenue dans 
les conditions prévues par les articles 40 et 43 ci-dessus. 
 
Article 54  
Dès son entrée en fonction, le syndic est tenu de f aire tous actes nécessaires pour la 
conservation des droits du débiteur contre les débiteurs de celui-ci. 
Il est tenu, notamment, de requérir au nom de la ma sse, les inscriptions des sûretés 
mobilières et immobilières soumises à publicité qui  n'ont pas été requises par le débiteur lui-
même. Le syndic joint à sa requête, un certificat constatant sa nomination. 
 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 18 
Article 55  
Dans les trois jours de la décision d'ouverture, le  débiteur doit se présenter au syndic 
avec ses livres comptables en vue de leur examen et de leur clôture. 
Tout tiers détenteur de ces livres est tenu de les remettre au syndic sur sa demande. 
Le débiteur ou le tiers détenteur peut se faire rep résenter s'il justifie de causes 
d'empêchement reconnues légitimes. 
Dans le cas où le bilan ne lui a pas été remis par le débiteur, le syndic dresse, à l'aide 
des livres, documents comptables, papiers et rensei gnements qu'il se procure, un état de 
situation. 
 
Article 56  
En cas de liquidation des biens, les lettres adress ées au débiteur sont remises au 
syndic, sauf celles ayant un caractère personnel. L e débiteur, s'il est présent, assiste à leur 
ouverture. 
 
Article 57  
A partir de la décision d'ouverture d'une procédure  collective contre une personne 
morale, les dirigeants de droit ou de fait, apparen ts ou occultes, rémunérés ou non, ne 
peuvent, à peine de nullité, céder les parts social es, actions ou tous autres droits sociaux 
qu'avec l'autorisation du   Juge-commissaire et dans les conditions fixées par lui. 
La juridiction compétente prononce l'incessibilité des droits sociaux de toute personne 
qui s'est immiscée dans la gestion de la personne m orale à quelque moment que cette 
immixtion ait été constatée. 
Les titres constatant les droits sociaux sont dépos és entre les mains du syndic. A 
défaut de remise volontaire, le syndic met en demeu re les dirigeants de procéder au dépôt 
entre ses mains. La non remise de ces titres est co nstitutive de l'infraction prévue à l'article 
231, 7°  ci-après. 
Le syndic fait, le cas échéant, mentionner sur les registres de la personne morale et 
au Registre du commerce et du crédit mobilier, l'in cessibilité des droits sociaux des 
dirigeants. 
Le syndic dresse un état des droits sociaux et déli vre aux dirigeants un certificat de 
dépôt ou d'inscription d'incessibilité pour leur pe rmettre de participer aux assemblées de la 
personne morale. 
 
Article 58  
Le syndic assure, sous sa responsabilité, la garde des titres qui lui sont remis par les 
dirigeants sociaux. 
Il ne peut les restituer qu'après homologation du c oncordat ou après clôture des 
opérations de liquidation des biens, sauf à les rem ettre, à tout moment,  à qui la justice 
l'ordonnera. 
 
Article 59  
La décision d'ouverture peut prescrire l'apposition des scellés sur les caisses, coffres, 
portefeuilles, livres, papiers, meubles, effets, ma gasins et comptoirs du débiteur et, s'il s'agit 
d'une personne morale comportant des membres indéfi niment responsables, sur les biens 
de chacun des membres. L'apposition des scellés peut également être prescrite sur les biens 
des dirigeants des personnes morales. 
Le greffier adresse immédiatement avis de la décisi on au Juge-commissaire qui 
appose les scellés. 
Avant même cette décision, le Président de la jurid iction compétente peut désigner, 
parmi les membres de celle-ci, soit d'office, soit sur réquisition d'un ou plusieurs créanciers, 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 19 
un juge qui appose les scellés, mais uniquement dans le cas de disparition du débiteur ou de 
détournement de tout ou partie de son actif. 
Le Juge-commissaire ou le juge désigné selon les di spositions de l'alinéa précédent, 
donne, sans délai, avis de l'apposition des scellés  au Président de la juridiction qui l'a 
ordonnée. 
 
Article 60  
Si la juridiction compétente a ordonné l'apposition  des scellés, le Juge-commissaire 
peut, sur proposition du syndic, le dispenser de fa ire placer sous scellés ou l'autoriser à en 
faire extraire : 
1°  les objets mobiliers et effets indispensables au débiteur et à sa famille sur l'état qui 
lui est soumis ; 
2°  les objets soumis à dépérissement prochain ou à dépréciation imminente ; 
3°  les objets nécessaires à l'activité professionne lle du débiteur ou à son entreprise 
quand la continuation de l'exploitation est autorisée. 
Ces objets sont, de suite, inventoriés avec prisée par le syndic, en présence du Juge-
commissaire qui signe le procès-verbal. 
 
Article 61  
Les livres et documents comptables sont extraits des scellés et remis au syndic par le 
Juge-commissaire après que ce magistrat les a arrêt és et qu'il a constaté sommairement, 
dans son procès-verbal, l'état dans lequel il les a trouvés. 
Les effets en portefeuille à courte échéance ou sus ceptibles d'acceptation ou pour 
lesquels il faut faire des actes conservatoires, so nt extraits des scellés par le Juge-
commissaire, décrits et remis au syndic pour en faire le recouvrement. 
 
Article 62  
Dans les trois jours de leur apposition, le syndic requiert la levée des scellés en vue 
des opérations d'inventaire. 
 
Article 63  
Il est procédé, par le syndic, à l'inventaire des b iens du débiteur, lui présent ou 
dûment appelé par lettre recommandée ou par tout moyen laissant trace écrite. 
En même temps qu'il est procédé à l'inventaire, il est fait récolement des objets 
mobiliers échappant à l'apposition des scellés ou e xtraits de ceux-ci après inventaire et 
prisée. 
Le syndic peut se faire aider par telle personne qu 'il juge utile pour la rédaction de 
l'inventaire comme pour l'estimation des biens. 
Les marchandises placées sous sujétion douanière fo nt l'objet, si le syndic en a 
connaissance, d'une mention spéciale. 
Lorsque la procédure collective est ouverte après le décès du débiteur et qu'il n'a pas 
été fait d'inventaire, celui-ci est dressé ou pours uivi en présence des héritiers connus ou 
dûment appelés par lettre recommandée ou par tout moyen laissant trace écrite. 
Le représentant du Ministère Public peut assister à l'inventaire. 
L'inventaire est dressé en double exemplaire : l'un  est immédiatement déposé au 
greffe de la juridiction compétente, l'autre reste entre les mains du syndic. 
En cas de liquidation des biens, une fois l'inventa ire terminé, les marchandises, les 
espèces, les valeurs, les effets de commerce et les  titres de créance, les livres et papiers, 
meubles et effets du débiteur sont remis au syndic qui en prend charge au bas de 
l'inventaire. 
 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 20 
Article 64  
Le débiteur peut obtenir sur l'actif, pour lui et p our sa famille, des secours fixés par le 
Juge-commissaire. Celui-ci prend sa décision après avoir entendu le syndic. 
 
Article 65  
1°  En cas de redressement judiciaire, le syndic doi t immédiatement requérir le 
débiteur de souscrire toutes les déclarations lui i ncombant en matière fiscale, douanière et 
de sécurité sociale. 
Le syndic surveille la production de ces déclarations. 
2°  En cas de liquidation des biens, le syndic doit immédiatement requérir le débiteur 
de lui fournir tous les éléments d'information ne r ésultant pas des livres de commerce, 
nécessaires à la détermination de tous impôts, droits et cotisations de sécurité sociales dus. 
Le syndic transmet aux administrations fiscales, douanières et de sécurité sociale, les 
éléments d'information fournis par le débiteur et ceux qu'il a à sa disposition. 
3°  Dans l'un et l'autre des cas visés ci-dessus, si le débiteur n'a pas déféré, dans les  
vingt jours, à la réquisition du syndic, celui-ci c onstate cette défaillance et en avise le Juge-
commissaire ; il en informe, dans les dix jours, le s administrations fiscales, douanières et de 
sécurité sociale en leur fournissant les éléments d 'information dont il dispose sur les affaires 
réalisées et sur les salaires payés par le débiteur. 
 
Article 66  
Le syndic, dans le mois de son entrée en fonction, sauf prorogation exceptionnelle de 
délai accordée par décision dûment motivée du Juge- commissaire, remet à ce magistrat un 
rapport sommaire de la situation apparente du débit eur, des causes et caractères de cette 
situation faisant apparaître un bilan économique et  social de l'entreprise et les perspectives 
de redressement résultant des propositions concordataires du débiteur. 
L'avis des contrôleurs, s'il en a été nommé, doit être joint au rapport. 
Le Juge-commissaire transmet immédiatement le rappo rt avec ses observations au 
représentant du Ministère Public. 
Si ce rapport ne lui a pas été remis dans le délai prescrit, il doit en aviser le 
représentant du Ministère Public et lui expliquer les causes du retard. 
 
SECTION II - ACTES INOPPOSABLES A LA MASSE DES 
CRÉANCIERS 
 
Article 67  
Sont inopposables de droit ou peuvent être déclarés  inopposables à la masse des 
créanciers, telle que définie par l'article 72 ci-après, les actes passés par le débiteur pendant 
la période suspecte débutant à la date de cessation  des paiements et finissant à la date de 
la décision d'ouverture. 
 
Article 68  
Sont inopposables de droit s'ils sont faits pendant la période suspecte : 
1°  tous les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou immobilière ; 
2°  tout contrat commutatif dans lequel les obligati ons du débiteur excédent 
notablement celles de l'autre partie ; 
3°  tout paiement, quel qu'en soit le mode, de dette s non échues, sauf s'il s'agit du 
paiement d'un effet de commerce ; 
4°  tout paiement de dettes échues, fait autrement qu'en espèces, effet de commerce, 
virement, prélèvement, carte de paiement ou de créd it ou compensation légale, judiciaire ou 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 21 
conventionnelle de dettes ayant un lien de connexit é entre elles ou tout autre mode normal 
de paiement ; 
5°  toute hypothèque conventionnelle ou nantissement  conventionnel, toute 
constitution de gage, consentie sur les biens du dé biteur pour dettes antérieurement 
contractées ; 
6°  toute inscription provisoire d'hypothèque judici aire conservatoire ou de 
nantissement judiciaire conservatoire . 
 
Article 69  
1. Peuvent être déclarés inopposables à la masse de s créanciers, s'ils lui ont causé 
un préjudice : 
1°  les actes à titre gratuit translatifs de proprié té mobilière ou immobilière faits dans 
les six mois précédant la période suspecte; 
2°  les inscriptions des sûretés réelles mobilières ou immobilières, consenties ou 
obtenues pour des dettes concomitantes lorsque leur  bénéficiaire a eu connaissance de la 
cessation des paiements du débiteur ; 
3°  les actes à titre onéreux si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu connaissance 
de la cessation des paiements du débiteur au moment de leur conclusion ; 
4°  les paiements volontaires des dettes échues si c eux qui  ont perçu ont eu 
connaissance de la cessation des paiements du débiteur au moment des paiements. 
2. Par dérogation au 4°  du paragraphe 1 du présent article, le paiement fait au 
porteur diligent d'une lettre de change, d'un bille t à ordre ou d'un chèque est opposable à la 
masse sauf dans les cas suivants où une action en rapport est possible contre : 
1°  le tireur ou le donneur d'ordre en cas de tirage pour compte qui a eu connaissance 
de la cessation des paiements du tiré, soit au mome nt du tirage, soit au moment du 
paiement de la lettre de change à lui fait par le tiré ; 
2°  le bénéficiaire du billet à ordre qui a eu conna issance de la cessation des 
paiements du souscripteur, soit au moment de l'endo ssement de l'effet par lui, soit au 
moment du paiement à lui fait par le souscripteur; 
3°  le tireur d'un chèque qui a eu connaissance de l a cessation des paiements du tiré 
au moment de l'émission du chèque; 
4°  le bénéficiaire d'un chèque qui a eu connaissanc e de la cessation des paiements 
du tireur au moment de l'émission du chèque; 
5°  le bénéficiaire d'un chèque qui a eu connaissanc e de la cessation des paiements 
du tiré soit au moment de l'émission, soit au moment du paiement du chèque; 
 
Article 70  
Seul le syndic peut agir en déclaration d'inopposab ilité des actes faits pendant la 
période suspecte devant la juridiction ayant prononcé l'ouverture de la procédure collective. 
Il ne peut exercer cette action après le dépôt de l 'arrêté de l'état des créances prévu 
à l'article 86 ci-après. 
 
Article 71  
L'inopposabilité profite à la masse. 
1°  La masse est colloquée à la place du créancier d ont la sûreté a été déclarée 
inopposable. 
2°  L'acte à titre gratuit déclaré inopposable est p rivé d'effet s'il n'a pas été exécuté. 
Dans le cas contraire, le bénéficiaire de la libéra lité doit rapporter le bien dont la propriété a 
été transférée gratuitement. 
En cas de sous-aliénation à titre gratuit, le sous- acquéreur, même de bonne foi, est 
soumis à l'inopposabilité et au rapport du bien ou au paiement de sa valeur  à moins que le 
bien ait disparu de son patrimoine par suite d'un cas de force majeure. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 22 
En cas de sous-aliénation à titre onéreux, le sous- acquéreur n'est soumis au rapport 
ou au paiement de sa valeur que si, au moment de l' acquisition du bien par lui, il avait 
connaissance de la cessation des paiements du débiteur. 
En tout état de cause, le bénéficiaire principal de  l'acte à titre gratuit reste tenu du 
paiement de la valeur du bien si le sous-acquéreur ne peut ou ne doit rapporter le bien. 
3°  Le paiement déclaré inopposable doit être rappor té par le créancier qui devra 
produire au passif du débiteur. 
4°  Si le contrat commutatif déséquilibré déclaré inopposable n'a pas été exécuté, il ne 
peut plus l'être. 
S'il a été exécuté, le créancier peut seulement pro duire au passif du débiteur pour la 
juste valeur de la prestation qu'il a fournie. 
5°  Les actes à titre onéreux déclarés inopposables sont privés d'effets s'ils n'ont été 
exécutés. 
S'il s'agit d'une aliénation exécutée, l'acquéreur doit rapporter le bien et produire sa 
créance au passif du débiteur ; s'il y a eu sous-aliénation à titre gratuit, le sous-acquéreur est 
tenu de restituer le bien sans recours contre la ma sse ; s'il y a eu sous-aliénation à titre 
onéreux, le sous-acquéreur est tenu de rapporter le bien et de produire sa créance au passif 
du débiteur si, au moment de l'acquisition du bien par lui, il avait connaissance du caractère 
inopposable de l'acte de son auteur. 
Si le débiteur a reçu tout ou partie de la prestati on du cocontractant qui ne peut être 
restituée en nature, le créancier doit produire sa créance pour la valeur de la prestation 
fournie. 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 23 
CHAPITRE IV - EFFETS DE LA DÉCISION D'OUVERTURE A 
L'ÉGARD DES CRÉANCIERS 
SECTION I - CONSTITUTION DE LA MASSE ET EFFETS 
SUSPENSIFS  
 
Article 72  
La décision d'ouverture constitue les créanciers en  une masse représentée par le 
syndic qui, seul, agit en son nom et dans l'intérêt collectif et peut l'engager. 
La masse est constituée par tous les créanciers don t la créance est antérieure à la 
décision d'ouverture, même si l'exigibilité de cett e créance était fixée à une date postérieure 
à cette décision à condition que cette créance ne s oit pas inopposable en vertu des articles 
68 et 69 ci-dessus. 
 
Article 73  
La décision d'ouverture arrête le cours des inscrip tions de toute sûreté mobilière ou 
immobilière. 
 
Article 74  
La décision d'ouverture emporte, au profit de la masse, hypothèque que le greffier est 
tenu de faire inscrire immédiatement sur les biens immeubles du débiteur et sur ceux qu'il 
acquerra par la suite au fur et à mesure des acquisitions. 
Cette hypothèque est inscrite conformément aux disp ositions relatives à la publicité 
foncière. Elle prend rang du jour où elle a été inscrite sur chacun des immeubles du débiteur. 
Le syndic veille au respect de cette formalité et, au besoin, l'accomplit lui-même. 
 
Article 75  
La décision d'ouverture suspend ou interdit toutes les poursuites individuelles tendant 
à faire reconnaître des droits et des créances ains i que toutes les voies d'exécution tendant 
à en obtenir le paiement, exercées par les créancie rs composant la masse sur les meubles 
et immeubles du débiteur. 
La suspension des poursuites individuelles s'applique également aux créanciers dont 
les créances sont garanties par un privilège généra l ou une sûreté réelle spéciale telle que, 
notamment, un privilège mobilier  spécial, un gage,  un nantissement ou une hypothèque 
sous réserve des dispositions des articles 134 alinéa 4, 149 et 150 alinéas 3 et 4 ci-dessous. 
La suspension des poursuites individuelles ne s'applique pas aux actions en nullité et 
en résolution. 
Les actions tendant uniquement à la reconnaissance de droits ou de créances 
contestés ou à en fixer le montant sont exercées ou  reprises, de plein droit, par les 
créanciers,  après production de leurs créances, si  ces droits et créances ont été rejetées 
définitivement ou admis provisoirement ou partielle ment par le Juge-commissaire. Ces 
actions sont exercées ou reprises contre le débiteu r et le syndic dans les conditions prévues 
aux articles 52 et 53 ci-dessus. 
Les délais impartis aux créanciers à peine de déché ance, prescription ou résolution 
de leurs droits sont, en conséquence, suspendus pen dant toute la durée de suspension des 
poursuites elles-mêmes. 
Les actions et les voies d'exécution non atteintes par la suspension ne peuvent plus 
être exercées ou poursuivies au cours de la procédu re collective qu'à l'encontre du débiteur 
assisté du syndic en cas de redressement judiciaire  ou représenté par le syndic en cas de 
liquidation des biens. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 24 
Article 76  
La décision d'ouverture ne rend exigibles les dette s non échues qu'en cas de 
liquidation des biens et à l'égard du débiteur seulement. 
Lorsque ces dettes sont exprimées en monnaies étran gères, elles sont converties en 
monnaie du lieu où la décision de liquidation des b iens a été prononcée, selon le cours du 
change à la date de cette décision. 
 
Article 77  
Quelle que soit la procédure, la décision d'ouvertu re arrête, à l'égard de la masse 
seulement, le cours des intérêts légaux et conventi onnels, de tous intérêts et majorations de 
retard de toutes les créances, qu'elles soient ou n on garanties par une sûreté. Toutefois, 
s'agissant d'intérêts résultant de contrats de prêt  conclus pour une durée égale ou 
supérieure à un an ou de contrats assortis d'un pai ement différé d'un an ou plus, le cours 
des intérêts se poursuit si la décision a ouvert une procédure de redressement judiciaire. 
 
SECTION II - PRODUCTION ET VÉRIFICATION DES CRÉANCES 
Article 78  
A partir de la décision d'ouverture et jusqu'à l'ex piration d'un délai de trente jours 
suivant la deuxième insertion dans un journal d'ann onces légales prévu par l'article 36 ci-
dessus, ou suivant celle faite au journal officiel prévue par l'article 37 ci-dessus, lorsque 
celle-ci est obligatoire, tous les créanciers chirographaires ou munis de sûretés composant la 
masse doivent, sous peine de forclusion, produire l eurs créances auprès du syndic. Ce délai 
est de soixante jours pour les créanciers domiciliés hors du territoire national où la procédure 
collective a été ouverte. 
La même obligation est faite au créancier qui, muni  d'un titre de créance, a  introduit, 
avant la décision d'ouverture une procédure en condamnation en vertu d'un titre ou, à défaut 
d'un titre, pour faire reconnaître son droit. 
Les titulaires d'un droit de revendication doivent également produire en précisant s'ils 
entendent exercer leur droit de revendication. A défaut de cette précision, ils sont considérés 
comme créanciers chirographaires. 
La production interrompt la prescription  extinctive de la créance. 
 
Article 79  
Tous les créanciers connus, notamment ceux inscrits  au bilan et ceux bénéficiant 
d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publicité qui  n'ont pas produit leurs créances dans les 
quinze jours de la première insertion de la décisio n d'ouverture dans un journal d'annonces 
légales, doivent être avertis personnellement par l e syndic d'avoir à le faire, par lettre 
recommandée avec accusé de réception ou par tout mo yen laissant trace écrite adressé, s'il 
y a lieu, à domicile élu. 
Le même avertissement est adressé, dans tous les ca s, au contrôleur représentant 
du personnel s'il en a été nommé un. 
Faute de production de leurs créances ou de leurs r evendications dans le délai de 
quinze jours suivant la réception de l'avertissemen t ou, au plus tard, dans celui prévu par 
l'article 78 ci-dessus, les créanciers et revendiqu ants sont forclos. Ce délai est de trente 
jours pour les créanciers et revendiquants domicili és hors du territoire national où la 
procédure collective a été ouverte. 
 
Article 80  
Les créanciers remettent au syndic, directement ou par pli recommandé, une 
déclaration indiquant le montant de la créance due au jour de la décision d'ouverture, des 
sommes à échoir et des dates de leurs échéances. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 25 
Elle précise la nature de la sûreté dont la créance  est éventuellement assortie. 
Le créancier doit, en outre, fournir tous les éléme nts de nature à prouver l'existence et le 
montant de la créance si elle ne résulte pas d'un  titre, évaluer la créance si elle n'est pas 
liquide, mentionner la juridiction saisie si la créance fait l'objet d'un litige. 
A cette déclaration sont joints, sous bordereau, les documents justificatifs qui peuvent 
être produits en copie. 
Le syndic donne aux créanciers récépissé de leur dossier. 
 
Article 81  
Les productions des créances du Trésor, de l'Admini stration des Douanes et des 
Organismes de sécurité et de prévoyance sociales so nt toujours faites sous réserve des 
créances non encore établies et des redressements ou rappels individuels. 
Ces créances sont admises par provision si elles ré sultent d'une taxation d'office ou 
d'un redressement, même contestés par le débiteur d ans les conditions de l'article 85 ci-
après. 
 
Article 82  
Après l'assemblée concordataire en cas de redressem ent judiciaire ou après la 
clôture des opérations en cas de liquidation des bi ens, le syndic, sur demande des 
créanciers, restitue les pièces qui lui ont été confiées. 
Cette restitution peut être faite dès la vérificati on terminée si, s'agissant de titres 
cambiaires, le créancier entend exercer les recours  cambiaires contre les signataires autres 
que le débiteur. 
 
Article 83  
A défaut de production dans les délais prévus par l es articles 78 et 79 ci-dessus, les 
défaillants ne peuvent être relevés de leur forclus ion par décision motivée du Juge-
commissaire que tant que l'état des créances n'a pa s été arrêté et déposé dans les 
conditions prévues à l'article 86 ci-après et s'ils  démontrent que leur défaillance n'est pas 
due à leur fait. 
En cas de redressement judiciaire, la forclusion ét eint les créances, sauf clause de 
retour à meilleure fortune et sous réserve des remises concordataires. 
Jusqu'à l'assemblée concordataire, le défaut de pro duction ne peut être opposé aux 
créanciers privilégiés de salaires. 
Si la juridiction compétente relève de la forclusio n les créanciers  et  les 
revendiquants défaillants, mention en est portée pa r le greffier  sur l'état des créances. Les 
frais de l'instance en relevé de forclusion sont su pportés intégralement par eux, sauf s'il 
s'agit de créanciers privilégiés de salaires. 
Les créanciers défaillants relevés de la forclusion  ne peuvent concourir que pour les 
répartitions de dividendes postérieures à leur demande. 
 
Article 84  
La vérification des créances et revendications est obligatoire quelle que soit 
l'importance de l'actif et du passif. 
Elle a lieu dans les trois mois suivant la décision d'ouverture. 
La vérification est faite par le syndic au fur et à  mesure des productions, en présence 
du débiteur et des contrôleurs s'il en a été nommé ou, en leur absence, s'ils ont été dûment 
appelés  par pli recommandé ou par tout moyen laissant trace écrite. 
 
Article 85  
Si la créance ou la sûreté ou la revendication est discutée ou contestée en tout ou en 
partie, le syndic en avise, d'une part, le Juge-com missaire et, d'autre part, le créancier ou le 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 26 
revendiquant concerné par pli recommandé avec accus é de réception ou par tout moyen 
laissant trace écrite; cet avis doit préciser l'obj et et le motif de la discussion ou de la 
contestation, le montant de la créance dont l'admis sion est proposée et contenir la 
reproduction intégrale du présent article. 
Le créancier ou le revendiquant a un délai de quinz e jours à compter de la réception 
de cet avis pour fournir ses explications écrites o u verbales au Juge-commissaire. Passé ce 
délai, il ne peut plus contester la proposition du syndic. Ce délai est de trente jours pour les 
créanciers domiciliés hors du territoire national où la procédure collective a été ouverte. 
Toutefois, les créances fiscales, douanières et soc iales ne peuvent être contestées 
que dans les conditions résultant des textes qui leur sont respectivement applicables. 
 
Article 86  
Immédiatement après l'expiration du délai prévu par  l'article 78 ci-dessus en 
l'absence de discussion ou de contestation, ou de celui prévu par l'article 85 ci-dessus s'il y a 
eu discussion ou contestation, le syndic dresse un état des créances contenant ses 
propositions d'admission définitive ou provisoire o u de rejet, avec indication de leur nature 
chirographaire ou garantie par une sûreté et laquelle. 
Le créancier dont seule la sûreté est contestée est  admis, provisoirement, à titre 
chirographaire. 
L'état des créances est déposé au greffe après véri fication et signature par le Juge-
commissaire qui mentionne, face à chaque créance : le montant et le caractère définitif ou 
provisoire de l'admission ; sa nature chirographaire ou garantie par une sûreté et laquelle;  si 
une instance est en cours ou si la contestation ne relève pas de sa compétence. 
Le Juge-commissaire ne peut rejeter en tout ou en p artie une créance ou une 
revendication ou se déclarer incompétent qu'après a voir entendu ou dûment appelé le 
créancier ou le revendiquant, le débiteur et le syn dic par lettre recommandée avec accusé 
de réception ou par tout moyen laissant trace écrite. 
 
Article 87  
Le greffier avertit immédiatement les créanciers et  revendiquants du dépôt de l'état 
des créances par une insertion dans un ou plusieurs  journaux d'annonces légales et par une 
insertion au Journal officiel contenant indication du numéro du journal d'annonces légales 
dans lequel a été faite la première insertion. 
En outre, il adresse aux créanciers, une copie intégrale de l'état des créances. 
Il adresse également, pour être reçu quinze jours a u moins avant l'expiration du délai 
prévu par l'article 88 ci-après pour former une réc lamation, aux créanciers et revendiquants 
dont la créance ou la revendication est rejetée tot alement ou partiellement ou la sûreté 
refusée, un avis les informant de ce rejet ou de ce  refus, par lettre recommandée avec 
accusé de réception ou par tout moyen laissant trac e écrite. Cet avis doit contenir la 
reproduction intégrale des dispositions de l'article 88 ci-après. 
 
Article 88  
Tout revendiquant ou créancier porté au bilan ou do nt la sûreté est régulièrement 
publiée ou dont la créance a été produite est recev able, pendant quinze jours à dater de 
l'insertion dans un journal d'annonces légales ou d e la réception de l'avis prévu par l'article 
87 ci-dessus, à formuler des réclamations par voie d'opposition, formée directement auprès 
du greffe ou par acte extrajudiciaire adressé au gr effe, contre la décision du Juge-
commissaire. 
Le débiteur ou toute personne intéressée a le même droit, dans les mêmes 
conditions. 
La décision du Juge-commissaire est irrévocable à l 'égard des personnes qui n'ont 
pas formé opposition. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 27 
Article 89  
Les revendications et les créances contestées ou ad mises provisoirement sont 
renvoyées à la juridiction compétente en matière de  procédures collectives, par les soins du 
greffier, à la première audience, pour être jugées sur rapport du Juge-commissaire, si la 
matière est de la compétence de cette juridiction. 
Le greffier donne avis de ce renvoi aux parties par  lettre recommandée avec accusé 
de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, huit jours au moins avant l'audience. 
Si la juridiction compétente ne peut statuer, au fo nd, sur les réclamations avant la 
clôture de la procédure collective, le créancier ou le revendiquant est admis à titre provisoire. 
Dans les trois jours, le greffier avise les intéres sés, par lettre recommandée avec 
accusé de réception ou par tout moyen laissant trac e écrite, de la décision prise par la 
juridiction compétente à leur égard. En outre, il m entionne la décision de la juridiction 
compétente sur l'état des créances. 
 
Article 90  
Si la juridiction compétente en matière de procédur es collectives constate que la 
réclamation du créancier ou du revendiquant  relève  de la compétence d'une autre 
juridiction, elle se déclare incompétente et admet provisoirement la créance. 
Le greffier avise les intéressés de cette décision dans les conditions prévues par le 
dernier alinéa de l'article 89 ci-dessus. 
Faute d'avoir saisi la juridiction compétente dans le délai d'un mois à compter de la 
réception de l'avis du greffe prévu par le dernier alinéa de l'article 89 ci-dessus, le créancier 
est forclos et la décision du Juge-commissaire devient irrévocable à son égard. 
Nonobstant toute disposition contraire, les litiges  individuels relevant de la 
compétence des juridictions sociales ne sont pas so umises aux tentatives de conciliation 
prévues par la loi nationale de chaque Etat-partie. 
 
SECTION III - CAUTIONS ET COOBLIGÉS 
 
Article 91  
Le créancier porteur d'engagements souscrits, endos sés ou garantis solidairement 
par deux ou plusieurs coobligés qui ont cessé leurs paiements, peut produire dans toutes les 
masses, pour le montant intégral de sa créance et p articiper aux distributions jusqu'à parfait 
paiement s'il n'avait reçu aucun paiement partiel a vant la cessation des paiements de ses 
coobligés. 
 
Article 92  
Si le créancier porteur d'engagements solidairement  souscrits par le débiteur en état 
de redressement judiciaire ou de liquidation des bi ens et d'autres coobligés, a reçu un 
acompte sur sa créance avant la cessation des paiem ents, il n'est compris dans la masse 
que sous déduction de cet acompte et conserve, sur ce qui lui reste dû, ses droits contre le 
coobligé ou la caution. 
Le coobligé ou la caution qui a fait le paiement pa rtiel est  compris dans la même 
masse pour tout ce qu'il a payé et qui était à la charge du débiteur. 
 
Article 93  
Nonobstant le concordat, les créanciers conservent leur action pour la totalité de leur 
créance contre les coobligés de leur débiteur. 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 28 
Article 94  
Si le créancier  a reçu paiement d'un dividende dan s la masse de l'un ou plusieurs 
coobligés en état de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, ces derniers n'ont 
aucun recours entre eux, sauf si la réunion des div idendes donnés par ces procédures 
excède le montant total de la créance en principal et accessoires ; en ce cas, cet excédent 
est dévolu, suivant l'ordre des engagements, à ceux  des coobligés qui auraient les autres 
pour garants et, à défaut d'ordre, au marc le franc entre eux. 
 
SECTION IV - PRIVILÈGE DES SALARIES 
 
Article 95  
Les créances résultant du contrat de travail ou du contrat d'apprentissage sont 
garanties, en cas de redressement judiciaire ou de liquidation des biens par le privilège des 
salaires établi pour les causes et le montant défin is par la législation du Travail et les 
dispositions relatives aux sûretés.  
 
Article 96  
Au plus tard, dans les dix jours qui suivent la déc ision d'ouverture et sur simple 
décision du Juge-commissaire, le syndic paie toutes  les créances super privilégiées des 
travailleurs sous déduction des acomptes déjà perçus. 
Au cas où il n'aurait pas les fonds nécessaires, ce s créances doivent être acquittées 
sur les premières rentrées de fonds avant toute autre créance. 
Au cas où lesdites créances sont payées grâce à une  avance faite par le syndic ou 
toute autre personne, le prêteur est, par la même, subrogé dans les droits des travailleurs et 
doit être remboursé dès la rentrée des fonds nécess aires sans qu'aucune autre créance 
puisse y faire obstacle. 
 
SECTION V - DROIT DE RÉSILIATION ET PRIVILÈGE DU BA ILLEUR 
D'IMMEUBLE 
 
Article 97  
L'ouverture de la procédure collective n'entraîne p as, de plein droit, la résiliation du 
bail des immeubles affectés à l'activité profession nelle du débiteur, y compris les locaux qui, 
dépendant de ces immeubles,  servent à l'habitation   du débiteur ou de sa famille. Toute 
stipulation contraire est réputée non écrite. 
Le syndic, en cas de liquidation des biens, ou le débiteur assisté du syndic, en cas de 
redressement judiciaire, peut continuer le bail ou le céder aux conditions éventuellement 
prévues au contrat conclu avec le bailleur et avec tous les droits et obligations qui s'y 
rattachent. 
Si le syndic, en cas de liquidation des biens ou le  débiteur, assisté du syndic en cas 
de redressement judiciaire, décide de ne pas poursuivre le bail, celui-ci est résilié sur  simple 
congé formulé par acte extrajudiciaire. La résiliat ion prend effet à l'expiration du délai de 
préavis notifié dans cet acte, qui ne saurait être inférieur à trente jours. 
Le bailleur qui entend demander ou faire constater la résiliation pour des causes 
antérieures à la décision d'ouverture, doit, s'il n e l'a déjà fait, introduire sa demande dans le 
mois suivant la deuxième insertion au journal d'ann onces légales prévue par l'article 36 ci-
dessus ou l’insertion au Journal Officiel prévue par l’article 37 alinéa 3 ci-dessus. 
Le bailleur qui entend former une demande en résili ation du bail pour des causes 
nées postérieurement à la décision d'ouverture, doit l'introduire dans un délai de quinze jours 
à dater de la connaissance par lui de la cause de r ésiliation. Celle-ci est prononcée lorsque 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 29 
les garanties offertes sont jugées insuffisantes pa r la juridiction compétente pour garantir le 
privilège du bailleur. 
 
Article 98  
Si le bail est résilié , le bailleur a privilège po ur les douze derniers mois de loyers 
échus avant la décision d'ouverture ainsi que pour les douze mois échus ou à échoir 
postérieurement à cette décision et pour les dommag es-intérêts qui pourront lui être alloués 
dont il peut demander le paiement dès le prononcé de la résiliation. Il est, en outre, créancier 
de la masse pour tous les loyers échus et les domma ges-intérêts prononcés 
postérieurement à la décision d'ouverture. 
Si le bail n'est pas résilié, le bailleur a privilè ge pour les douze derniers mois de 
loyers échus avant la décision d'ouverture ainsi qu e pour les douze mois de loyers échus ou 
à échoir postérieurement à cette décision. Il ne pe ut exiger le paiement des loyers échus ou 
à échoir, après la décision d'ouverture, pour lesqu els il est, en outre, créancier de la masse, 
qu'au fur et à mesure de leurs échéances, si les sû retés qui lui ont été données lors du 
contrat sont maintenues ou celles qui lui ont été a ccordées depuis la décision d'ouverture 
sont jugées suffisantes. 
Si le bail n'est pas résilié et qu'il y a vente ou enlèvement des meubles garnissant les 
lieux loués, le privilège du bailleur d'immeuble garantit les mêmes créances et s'exerce de la 
même façon qu'en cas de résiliation ; le bailleur p eut, en outre, demander la résiliation du 
bail qui est de droit. 
En cas de conflit entre le privilège du bailleur d' immeuble et celui du vendeur de 
fonds de commerce sur certains éléments mobiliers, le privilège de ce dernier l'emporte. 
 
SECTION VI - DROITS DU CONJOINT 
 
Article 99  
La consistance des biens personnels du conjoint du débiteur déclaré en état de 
redressement judiciaire ou de liquidation des biens  est établie par lui, conformément aux 
règles de son régime matrimonial. 
La masse pourra, en prouvant par tous moyens que le s biens acquis par le conjoint 
du débiteur l'ont été avec des valeurs fournies par  celui-ci, demander que les acquisitions 
ainsi faites soient réunies à l'actif. 
Les reprises faites en application de ces règles ne  sont exercées par l'époux 
intéressé qu'à charge des dettes et sûretés dont les biens sont grevés. 
 
Article 100  
L'époux, dont le conjoint était  commerçant à l'épo que de la célébration du mariage 
ou l'est devenu dans l'année de cette célébration, ne peut exercer, dans la procédure 
collective, aucune action à raison des avantages fa its par l'un des époux à l'autre dans le 
contrat de mariage ou pendant le mariage ; les créa nciers ne peuvent, de leur côté, se 
prévaloir des avantages faits par l'un des époux à l'autre. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 30 
SECTION VII - REVENDICATIONS 
 
Article 101  
Les actions en revendication ne peuvent être repris es ou exercées que si le 
revendiquant a produit et respecté les formes et dé lais prévus par les articles 78 à 88 ci-
dessus. 
Les revendications admises par le syndic, le Juge-c ommissaire ou la juridiction 
compétente doivent être exercées, à peine de forclu sion, dans un délai de trois mois à 
compter de l'information prévue par l'article 87 alinéa 3 ci-dessus ou de la décision de justice 
admettant les revendications. 
 
Article 102  
Peuvent être revendiqués, s'ils se trouvent encore dans le portefeuille du débiteur, les 
effets de commerce ou autres titres non payés remis  par leur propriétaire pour être 
spécialement affectés à des paiements déterminés. 
 
Article 103  
Peuvent être revendiqués, à condition qu'ils se ret rouvent en nature, les 
marchandises consignées et les objets mobiliers rem is au débiteur, soit pour être vendus 
pour le compte du propriétaire, soit à titre de dép ôt, de prêt, de mandat ou de location ou de 
tout autre contrat à charge de restitution. 
Peuvent être également revendiqués les marchandises et les objets mobiliers, s'ils se 
retrouvent en nature, vendus avec une clause subord onnant le transfert de propriété au 
paiement intégral du prix, lorsque cette clause a été convenue entre les parties dans un écrit 
et a été régulièrement publiée au Registre du commerce et du crédit mobilier. 
Toutefois, s'agissant de marchandises et d'objets m obiliers consignés au débiteur 
pour être vendus  ou vendus avec clause de réserve de propriété, il n'y a pas lieu à 
revendication si, avant la restitution des marchand ises et objets mobiliers, le prix est payé 
intégralement  et immédiatement par le syndic assistant ou représentant le débiteur, selon le 
cas. 
En cas d'aliénation de ces marchandises et objets m obiliers, peut être revendiqué, 
contre le sous-acquéreur, le prix ou la partie du prix dû  si celui-ci n'a été ni payé en valeur ni 
compensé en compte courant entre le débiteur et le sous-acquéreur. 
 
SECTION VIII - DROITS DU VENDEUR DE MEUBLES 
 
Article 104  
Peuvent être retenus par le vendeur les marchandise s et objets mobiliers qui ne sont 
pas délivrés ou expédiés au débiteur ou à un tiers agissant pour son compte. 
Cette exception est recevable même si le prix est s tipulé payable à crédit et le 
transfert de propriété opéré avant la délivrance ou l'expédition. 
 
 
Article 105  
Peuvent être revendiqués les marchandises et les ob jets mobiliers expédiés au 
débiteur tant que la tradition n'en a point été eff ectuée dans ses magasins ou dans ceux du 
commissionnaire chargé de les vendre pour son compt e ou d'un mandataire chargé de les 
recevoir. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 31 
Néanmoins, la revendication n'est pas recevable si,  avant leur arrivée, les 
marchandises et objets mobiliers ont été revendus, sans fraude, sur factures ou titres de 
transport réguliers. 
 
Article 106  
Peuvent être revendiqués, s'ils existent en nature en tout ou en partie, les 
marchandises et objets mobiliers dont la vente a ét é résolue antérieurement à la décision 
ouvrant la procédure, soit par décision de justice,  soit par le jeu d'une clause ou d'une 
condition résolutoire acquise. 
La revendication doit pareillement être admise, bie n que la résolution de la vente ait 
été prononcée ou constatée postérieurement à la déc ision ouvrant la procédure, lorsque 
l'action en résolution a été intentée antérieuremen t à la décision d'ouverture par le vendeur 
non payé. 
Toutefois, il n'y a pas lieu à revendication si, av ant la restitution des marchandises et 
objets mobiliers, outre les frais et les dommages-i ntérêts prononcés, le prix est payé 
intégralement et immédiatement par le syndic assist ant ou représentant le débiteur, selon le 
cas. 
 
SECTION IX - EXÉCUTION DES CONTRATS EN COURS 
 
Article 107  
Hormis pour les contrats conclus en considération de la personne du débiteur et ceux 
prévus expressément par la loi de chaque Etat-parti e, la cessation des paiements déclarée 
par décision de justice n'est pas une cause de réso lution et toute clause de résolution pour 
un tel motif est réputée non écrite. 
 
Article 108  
Le syndic conserve seul, quelle que soit la procédu re ouverte, la faculté d'exiger 
l'exécution des contrats en cours à charge de fournir la prestation promise à l'autre partie. 
Si le contrat est synallagmatique et si le syndic n 'a pas fourni la prestation promise, 
l'autre partie peut soulever l'exception d'inexécut ion. Si l'autre partie s'exécute sans avoir 
reçu la prestation promise, elle devient créancière de la masse. 
Le syndic peut être mis en demeure, par lettre reco mmandée ou par tout moyen 
laissant trace écrite, d'exercer son option ou de f ournir la prestation promise, dans un délai 
de trente jours, sous peine de résolution, de plein droit, du contrat. 
 
Article 109  
Faute par le syndic d'user de sa faculté d'option o u de fournir la prestation promise 
dans le délai imparti par la mise en demeure, son i nexécution peut donner lieu, outre la 
résolution, à des dommages-intérêts dont le montant  sera produit au passif au profit de 
l'autre partie. 
Le cocontractant ne peut compenser les acomptes reç us pour des prestations non 
encore fournies par lui avec les dommages-intérêts dus pour la résolution. Toutefois, la 
juridiction compétente saisie de son action en réso lution contre le syndic, peut prononcer la 
compensation ou l'autoriser à différer la restituti on des acomptes jusqu'à ce qu'il ait été 
statué sur les dommages-intérêts. 
 
Article 110  
Lorsque des licenciements pour motif économique pré sentent un caractère urgent et 
indispensable, le syndic peut être autorisé à y pro céder par le Juge-commissaire selon la 
procédure prévue par le présent article et le suiva nt, nonobstant toute disposition contraire 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 32 
mais sans préjudice du droit au préavis et aux inde mnités liées à la résiliation du contrat de 
travail. 
Avant la saisine du Juge-commissaire, le syndic éta blit l'ordre des licenciements 
conformément aux dispositions du droit du travail applicable. 
Sont proposés, en premier lieu,  les licenciements des travailleurs présentant les 
moindres aptitudes professionnelles pour les emploi s maintenus et, en cas d'égalité 
d'aptitudes professionnelles, les travailleurs les moins anciens dans l'entreprise, l'ancienneté 
étant calculée selon les dispositions du droit du travail applicable. 
En vue de recueillir leur avis et leurs suggestions , le syndic informe, par écrit, les 
délégués du personnel des mesures qu'il a l'intenti on de prendre en leur fournissant la liste 
des travailleurs dont il envisage le licenciement e t en précisant les critères qu'il a retenus. 
Les délégués du personnel doivent répondre, par écrit, sous huit jours. 
L'employeur doit communiquer à l'Inspection du trav ail sa lettre de consultation des 
délégués du personnel et la réponse écrite de ces derniers ou préciser que ceux-ci n'ont pas 
répondu dans le délai de huitaine. 
 
Article 111  
L'ordre des licenciements établi par le syndic, l'a vis des délégués du personnel s'il a 
été donné et la lettre de communication à l'Inspect ion du travail sont remis au Juge-
commissaire. 
Le Juge-commissaire autorise les licenciements envi sagés ou certains d'entre eux 
s'ils s'avèrent nécessaires au redressement de l'en treprise, par décision signifiée aux 
travailleurs dont le licenciement est autorisé et a u contrôleur représentant les travailleurs s'il 
en est nommé. 
La décision autorisant ou refusant les licenciements est susceptible d'opposition dans 
les quinze jours de sa signification devant la juri diction ayant ouvert la procédure, laquelle 
doit rendre sa décision sous quinzaine.  
La décision de la juridiction compétente est sans appel. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 33 
SECTION X - CONTINUATION DE L'ACTIVITÉ 
 
Article 112  
En cas de redressement judiciaire, l'activité est c ontinuée avec l'assistance du syndic 
pour une durée indéterminée sauf décision contraire du Juge-commissaire. 
Le syndic doit, à la fin de chaque période fixée pa r le Juge-commissaire et au moins 
tous les trois mois, communiquer les résultats de l 'exploitation  au Juge-commissaire et au 
représentant du Ministère Public. Il indique, en ou tre, le montant des deniers déposés au 
compte de la procédure collective ouvert dans les c onditions prévues par l'article 45 ci-
dessus. 
Le Juge-commissaire peut, à tout moment, mettre un terme à la continuation de 
l'activité après avoir entendu le syndic qu'il conv oque dans les formes et délais laissés à sa 
convenance.  
Il peut également, au besoin, entendre les créancie rs et les contrôleurs qui en 
feraient la demande par une déclaration motivée dép osée au greffe qui doit l'en aviser 
immédiatement. S'il l'estime nécessaire, le Juge-co mmissaire fait convoquer, par les soins 
du greffier, ces créanciers et contrôleurs, au plus  tard à huitaine par lettre recommandée ou 
tout moyen laissant trace écrite. Il procède à leur  audition et il est dressé procès verbal de 
leurs déclarations. 
Le Juge-commissaire doit statuer, au plus tard, dan s les huit jours de l'audition du 
syndic, des créanciers et des contrôleurs. 
 
Article 113  
En cas de liquidation des biens, la continuation de l'activité ne peut être autorisée par 
la juridiction compétente que pour les besoins de l a liquidation et uniquement si cette 
continuation ne met pas en péril l'intérêt public ou celui des créanciers. 
La juridiction compétente statue sur rapport du syn dic  communiqué au représentant 
du Ministère Public. 
La continuation de l'exploitation ou de l'activité cesse trois mois après l'autorisation à 
moins que la juridiction compétente ne la renouvelle une ou plusieurs fois. 
Elle prend fin un an après le prononcé de la liquid ation des biens sauf décision 
spécialement motivée de la juridiction compétente p our cause grave, dans des cas 
exceptionnels. 
Le syndic doit, tous les trois mois, communiquer le s résultats de l'exploitation au 
Président de la juridiction compétente et au représ entant du Ministère Public. Il indique, en 
outre, le montant des deniers déposés au compte de la procédure collective ouvert dans les 
conditions prévues par l'article 45 ci-dessus. 
 
Article 114  
En cas de redressement judiciaire, le Juge-commissa ire, sur requête du syndic, 
décide si le débiteur ou les dirigeants de la perso nne morale participeront à la continuation 
de l'exploitation et fixe, dans ce cas, les conditions dans lesquelles ils seront rémunérés. 
En cas de liquidation des biens, le débiteur ou les  dirigeants de la personne morale 
ne peuvent être employés pour faciliter la gestion qu'avec l'autorisation de la juridiction 
compétente et dans les conditions prévues par celle-ci. 
 
Article 115  
La juridiction compétente, à la demande du représen tant du Ministère Public, du 
syndic ou d'un contrôleur s'il en a  été nommé, peu t autoriser la conclusion d'un contrat de 
location-gérance lorsque la disparition ou la cessa tion d'activité, même provisoire, de 
l'entreprise est de nature à compromettre son redre ssement ou à causer un trouble grave à 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 34 
l'économie nationale, régionale ou locale dans la p roduction et la distribution de biens et de 
services. 
La conclusion d'un contrat de location-gérance est possible même en présence d'une 
clause contraire dans le bail de l'immeuble. 
La juridiction compétente refuse son autorisation s i elle n'estime pas suffisantes les 
garanties offertes par le locataire-gérant ou si ce lui-ci ne présente pas une indépendance 
suffisante à l'égard du débiteur. 
Les conditions de durée d'exploitation du fonds de commerce par le débiteur pour 
conclure une location-gérance ne reçoivent pas application. 
La durée du contrat de location gérance ne peut exc éder deux ans ; elle est 
renouvelable. 
La décision statuant sur l'autorisation de la locat ion-gérance fait l'objet des mêmes 
communications et publicités que celles prévues par les articles  36 et 37 ci-dessus. 
 
Article 116 
Le syndic veille au respect des engagements du loca taire-gérant. Il peut se faire 
communiquer, par le locataire-gérant, tous les documents et informations utiles à sa mission. 
Il doit rendre compte, au Juge-commissaire, de l'ex écution de ses obligations par le 
locataire-gérant, au moins tous les trois mois, en précisant le montant des sommes reçues et 
déposées au compte de la procédure collective, les atteintes aux éléments pris en location-
gérance et les mesures de nature à résoudre toute difficulté d'exécution. 
A toute époque, la résiliation du contrat de locati on-gérance peut être décidée par la 
juridiction compétente, soit d'office, soit à la de mande du syndic ou du représentant du 
Ministère Public, soit à la demande d'un contrôleur , sur rapport du Juge-commissaire 
lorsque, par son fait, le preneur diminue les garan ties qu'il avait données ou compromet la 
valeur du fonds. 
 
Article 117  
Toutes les dettes nées régulièrement, après la déci sion d'ouverture, de la 
continuation de l'activité et de toute activité rég ulière du débiteur ou du syndic, sont des 
créances contre la masse, sauf celles nées de l'exp loitation du locataire-gérant qui restent 
exclusivement à sa charge sans solidarité avec le propriétaire du fonds. 
 
SECTION XI - RESPONSABILITÉ DES TIERS 
 
Article 118  
Les tiers, créanciers ou non, qui, par leurs agisse ments fautifs, ont contribué à 
retarder la cessation des paiements ou à diminuer l 'actif ou à aggraver le passif du débiteur 
peuvent être condamnés à réparer le préjudice subi par la masse sur action du syndic 
agissant dans l'intérêt collectif des créanciers. 
La juridiction compétente choisit, pour la réparati on du préjudice, la solution la plus 
appropriée, soit le paiement de dommages-intérêts, soit la déchéance de leurs sûretés pour 
les créanciers titulaires de telles garanties. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 35 
CHAPITRE V - SOLUTIONS DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE 
LA LIQUIDATION DES BIENS 
SECTION I - SOLUTION DU REDRESSEMENT JUDICIAIRE 
Sous-Section I - Formation du concordat  de redressement 
 
Article 119  
Le débiteur propose un concordat de redressement da ns les conditions prévues par 
les articles 27, 28 et 29 ci-dessus. A défaut de pr oposition de concordat ou en cas de retrait 
de celle-ci, la juridiction compétente prononce l'o uverture de la liquidation des biens ou 
convertit le redressement judiciaire en liquidation des biens. 
Dès le dépôt de la proposition de concordat par le débiteur, le greffier la communique 
au syndic qui recueille l'avis des contrôleurs s'il  en a été nommé. Le greffier avise les 
créanciers de cette proposition par insertion dans un journal d'annonces légales, en même 
temps que du dépôt de l'état des créances dans les conditions prévues par l'article 87 ci-
dessus. 
En outre, le greffier avertit immédiatement les cré anciers munis d'une sûreté réelle 
spéciale d'avoir à faire connaître, au plus tard à l'expiration du délai prévu par l'article 88, s'ils 
acceptent ces propositions concordataires ou entend ent accorder des délais et des remises 
différents de ceux proposés et lesquels. Ces créanciers doivent être avertis personnellement 
par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout moyen laissant trace écrite 
contenant un exemplaire des propositions concordata ires. Le délai prévu par l'article 88 ci-
dessus court de la réception de cet avertissement. 
Le syndic met à profit les délais de production et de vérification des créances pour 
rapprocher les positions du débiteur et des créanciers sur l'élaboration du concordat. 
 
Article 120  
Les créanciers munis de sûretés réelles spéciales, même  si leur sûreté, quelle 
qu'elle soit, est contestée, déposent au greffe ou adressent au greffier, par lettre 
recommandée avec accusé de réception ou par tout mo yen laissant trace écrite, leurs 
réponses à l'avertissement prévu à l'article précédent. 
Le greffier transmet en copie certifiée conforme, au fur et à mesure de leur réception, 
les déclarations des créanciers, au Juge-commissaire et au syndic. 
 
Article 121  
Les créanciers dont la créance est garantie par une  sûreté réelle spéciale conservent 
le bénéfice de leur sûreté, qu'ils aient ou non sou scrit la déclaration prévue à l'article 120 ci-
dessus et quelle que soit la teneur de cette déclar ation , sauf renonciation expresse de leur 
part à leur sûreté. 
 
Article 122  
Dans les quinze jours qui suivent l'expiration du d élai prévu à l'article 88 ci-dessus, le 
Juge-commissaire saisit le Président de la juridiction compétente qui fait convoquer, par avis 
insérés dans les journaux et par lettres adressées individuellement par le greffier, les 
créanciers dont les créances ont été admises à titr e chirographaire, définitivement ou par 
provision. 
A cette convocation individuelle, comportant reprod uction intégrale de l'article 125 ci-
après, il est joint :  
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 36 
- un état établi par le syndic et déposé au greffe dressant la situation active et passive 
du débiteur avec ventilation de l'actif mobilier et immobilier, du passif privilégié ou garanti par 
une sûreté réelle et du passif chirographaire ; 
- le texte définitif des propositions concordataire s du débiteur avec indication des 
garanties offertes et des mesures de redressement, telles que prévues, notamment, par 
l'article 27 ci-dessus ; 
- l'avis des contrôleurs s'il en a été nommé ; 
- l'indication que chaque créancier muni d'une sûre té réelle a souscrit ou non la 
déclaration prévue aux articles 119 et 120 ci-dessu s et, dans l'affirmative, la précision des 
délais et remises consentis. 
Dans le cas où la proposition de concordat  de redr essement ne comporte aucune 
demande de remise ni des demandes de délai excédant  deux ans, il n'y a pas lieu à 
convocation de l'assemblée concordataire, même si d 'autres mesures juridiques, techniques 
et financières, telles que prévues par l'article 27  ci-dessus sont proposées. Seuls le syndic, 
le Juge-commissaire, le représentant du Ministère P ublic et les contrôleurs, s'il en a été 
nommé, sont entendus. 
 
Article 123  
Aux lieu, jour et heure fixés par la juridiction co mpétente, l'assemblée se réunit, le 
Juge-commissaire et le représentant du Ministère Public étant présents et entendus. 
Les créanciers admis s'y présentent en personne ou s'y font représenter par un 
mandataire muni d'une procuration régulière et spéciale. 
Le créancier dont seulement la sûreté réelle, quell e qu'elle soit, est contestée, est 
admis dans les délibérations à titre chirographaire. 
Le débiteur ou les dirigeants des personnes morales  appelés à cette assemblée par 
lettre recommandée ou par tout moyen laissant trace  écrite du greffier, doivent s'y présenter 
en personne ; ils ne peuvent s'y faire représenter que pour des motifs reconnus légitimes par 
la juridiction compétente. 
 
Article 124  
Le syndic fait à l'assemblée un rapport sur l'état du redressement judiciaire, les 
formalités qui ont été remplies, les opérations qui  ont eu lieu ainsi que sur les résultats 
obtenus pendant la durée de la continuation de l'activité. 
A l'appui de ce rapport est présenté un état de situation établi et arrêté au dernier jour 
du mois écoulé. 
Cet état mentionne l'actif disponible ou réalisable , le passif chirographaire et celui 
garanti par une sûreté réelle spéciale ou un privil ège général ainsi que l'avis du syndic sur 
les propositions concordataires. 
Le rapport du syndic est remis signé à la juridicti on compétente qui le reçoit après 
avoir entendu le Juge-commissaire en ses observatio ns sur les caractères du redressement 
judiciaire et sur l'admissibilité du concordat. 
Le représentant du Ministère Public est entendu en ses conclusions orales ou écrites. 
 
Article 125  
Après remise du rapport du syndic, la juridiction compétente fait procéder au vote. 
Le vote par correspondance et le vote par procuration sont admis. 
Les créanciers titulaires d'une sûreté réelle spéci ale qui n'ont pas fait la déclaration 
prévue à l'article 120 ci-dessus peuvent prendre pa rt au vote sans renoncer à leur sûreté et 
consentir des délais et remises différents de ceux proposés par le débiteur. 
Les créanciers chirographaires et ceux munis de sûr eté réelle n'ayant pas fait la 
déclaration prévue à l'article 120 ci-dessus sont p résumés accepter le concordat si, dûment 
appelés, ils ne participent pas au vote de l'assemblée concordataire. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 37 
Le concordat est voté par la majorité en nombre des  créanciers admis définitivement 
ou provisoirement représentant la moitié, au moins, du total des créances. 
Si une seule de ces deux conditions est acquise, la  délibération est continuée à 
huitaine pour tout délai et sans autre formalité. D ans ce cas, les créanciers présents ou 
régulièrement représentés ayant signé le procès-ver bal de la première assemblée, ne sont 
pas tenus d'assister à la seconde ; les résolutions  par eux prises et les adhésions données 
restent définitivement acquises. 
 
Article 126  
La juridiction compétente dresse procès-verbal de c e qui a été dit et décidé au cours 
de l'assemblée ; la signature, par le créancier ou son représentant, des bulletins de vote 
joints au procès-verbal, vaut signature du procès-verbal. 
La juridiction compétente constatant la réunion des  conditions prévues à l'article 125 
ci-dessus vaut homologation du concordat de redressement. 
Dans le cas contraire, la décision constate le reje t du concordat et convertit le 
redressement judiciaire en liquidation des biens. 
 
Article 127  
La juridiction compétente n'accorde l'homologation du concordat que : 
1°  si les conditions de validité du concordat sont réunies ; 
2°  si, aucun motif, tiré de l'intérêt collectif ou de l'ordre public, ne paraît de nature à 
empêcher le concordat ; 
3°  si le concordat offre des possibilités sérieuses  de redressement de l'entreprise et 
de règlement du passif ; 
4°  si, en cas de redressement judiciaire d'une personne morale, la direction de celle-
ci n'est plus assurée par les dirigeants dont le re mplacement a été proposé dans les offres 
concordataires ou par le syndic ou contre lesquels ont été prononcées, soit la faillite 
personnelle, soit l'interdiction de diriger, gérer ou administrer une entreprise commerciale. 
En aucun cas, l'homologation du concordat ne peut v alider les avantages particuliers 
tels que définis et réprimés par les articles 244 e t 245 ci-après. Ne sont pas considérés 
comme des avantages particuliers les délais et remi ses particuliers consentis par les 
créanciers munis de sûretés réelles spéciales dans les conditions prévues aux articles 120 et 
125 ci-dessus. 
La nullité de la stipulation d'avantages particulie rs n'entraîne pas l'annulation  du 
concordat, sous réserve des dispositions de l'article 140 ci-après. 
Dans le cas où le concordat   de redressement ne co mporte aucune remise ni des 
délais excédant deux ans, la juridiction compétente  peut prononcer l'homologation après 
avoir reçu communication des rapports du syndic et du Juge-commissaire et entendu les 
contrôleurs, s'il en a été nommé, en leurs observat ions sans que les créanciers soient 
appelés à voter. 
 
Article 128  
La juridiction compétente peut désigner ou mainteni r en fonction les contrôleurs pour 
surveiller l'exécution du concordat de redressement  ou, à défaut de contrôleurs, le syndic. 
Les fonctions de contrôleurs sont gratuites, sauf s i elles sont assurées par le syndic ; la 
rémunération du syndic en qualité de contrôleur est fixée par la juridiction compétente. 
 
Article 129  
La décision d'homologation du concordat de redresse ment fait l'objet des 
communications et publicités prévues aux articles 36 et 37 ci-dessus. L'extrait inséré dans un 
journal d'annonces légales mentionne le nom et l'ad resse des contrôleurs du concordat ou 
du syndic désigné comme tel. Il ne peut faire l'obj et que d'un appel formé dans les quinze 
jours par le représentant du Ministère Public uniquement. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 38 
La décision de rejet du concordat de redressement f ait l'objet des communications et 
publicités prévues par les articles 36 et 37 ci-des sus. Il ne peut faire l'objet que d'un appel 
formé dans les quinze jours par le représentant du Ministère Public ou le débiteur. 
La décision de la juridiction d'appel fait l'objet des communications et publicités 
prévues au présent article. 
 
Article 130  
Lorsqu'une personne morale comportant des membres t enus indéfiniment et 
solidairement au passif social est admise au redres sement judiciaire, les créanciers peuvent  
ne consentir le concordat qu'en faveur d'un ou plusieurs membres. 
Lorsque la liquidation des biens de la personne mor ale est prononcée, l'actif social 
demeure sous le régime de l'union. Les biens person nels de ceux auxquels le concordat a 
été consenti en sont exclus et le concordat ne peut  contenir l'engagement de payer un 
dividende que sur des valeurs étrangères à l'actif social. Le membre qui a obtenu un 
concordat particulier est déchargé de toute obligat ion au passif social  dès lors qu'il a réglé 
les dividendes promis. 
 
Sous-Section II - Concordat comportant une cession partielle d'actif 
 
Article 131  
Lorsque le concordat comporte des offres de cession  partielle d'actif, le délai prévu à 
l'article 122 alinéa 1er ci-dessus  pour la convoca tion de l'assemblée concordataire est d'un 
mois. 
La cession partielle d'actif peut concerner un cert ain nombre de biens corporels ou 
incorporels, meubles ou immeubles.  
La cession d'entreprise ou d'établissement est tout e cession de biens susceptibles 
d'exploitation autonome permettant d'assurer le mai ntien d'une activité économique, des  
emplois qui y sont attachés et d'apurer le passif. 
Lorsque la cession partielle d'actif ou d'entrepris e ou d'établissement est envisagée 
dans le concordat de redressement, le syndic doit é tablir un état descriptif des biens 
meubles et immeubles dont la cession est envisagée,  la liste des emplois qui y sont 
éventuellement attachés, les sûretés réelles dont ils sont affectés et la quote-part de chaque 
bien dans le prix de cession. Cet état est joint à la convocation individuelle prévue par 
l'article 122 ci-dessus. 
Le syndic est chargé de faire connaître ces offres de cession par tous moyens, 
notamment par la voie d'annonces légales, dès le mo ment où elles sont définitivement 
arrêtées par lui et le débiteur et approuvées par une décision du Juge-commissaire. 
 
Article 132  
Les offres d'acquisition sont reçues par le débiteu r assisté du syndic et portées à la 
connaissance de l'assemblée concordataire qui décid e, aux conditions de majorité prévues 
par l'article 125 ci-dessus, de retenir l'offre d'acquisition la plus avantageuse. 
La juridiction compétente ne peut homologuer la cession partielle d'actif que : 
- si le prix est suffisant pour désintéresser les c réanciers munis de sûretés réelles 
spéciales sur les biens cédés, sauf renonciation pa r eux à cette condition et acceptation des 
dispositions de l’article 168 ci-dessous ;  
- si le prix est payable au comptant ou si, dans le  cas où des délais de paiement sont 
accordés à l'acquéreur, ceux-ci n'excèdent pas deux  ans et sont garantis par le 
cautionnement solidaire d'un établissement bancaire. 
Le débiteur, assisté du syndic, accomplit toutes les formalités de cession. 
Au cas où aucune offre d'acquisition n'est exprimée  avant l'assemblée concordataire 
ou reconnue satisfaisante par celle-ci, le débiteur  peut retirer son offre de cession. S'il la 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 39 
maintient, la cession sera réalisée ultérieurement dans les conditions prévues aux articles 
160 et suivants ci-dessous. 
 
Article 133  
Le prix de la  cession partielle d'actif est versé dans l'actif du débiteur. 
Lorsque l'ensemble cédé comporte des biens grevés d 'une sûreté réelle spéciale, la 
cession n'emporte purge de cette sûreté que si le p rix est intégralement payé et le créancier 
garanti par cette sûreté désintéressé. 
L'acquéreur ne peut céder, à peine de nullité, les éléments d'actif qu'il a acquis, sauf 
en ce qui concerne les marchandises, tant que le pr ix n'est pas intégralement payé. 
L'inaliénabilité de ces éléments doit être publiée au Registre du commerce et du crédit 
mobilier dans les mêmes conditions que celles prévues pour le privilège du vendeur de fonds 
de commerce et au livre foncier conformément aux di spositions organisant la publicité 
foncière pour les éléments immobiliers. 
Le droit de préférence des créanciers munis de sûre tés réelles spéciales sur le prix 
des biens cédés s'exerce dans l'ordre prévu par les articles 166 et 167 ci-après. 
En cas de non paiement intégral du prix, le débiteu r a le choix entre la résolution de 
la cession et la mise en oeuvre de la garantie prévue à l'article 132, alinéa 2 ci-dessus. 
 
Sous-Section III - Effets et exécution du concordat 
 
Article 134  
L'homologation du concordat  rend celui-ci obligato ire pour tous les créanciers 
antérieurs à la décision d'ouverture, quelle que so it la nature de leurs créances, sauf 
disposition législative particulière interdisant à l'administration de consentir des remises ou 
des délais.  
Toutefois, les créanciers bénéficiant de sûretés ré elles spéciales ne sont obligés que 
par les délais et remises particuliers consentis par eux ; si le concordat  comporte des délais 
n'excédant pas deux ans, ceux-ci peuvent leur être opposés si les délais par eux consentis 
sont inférieurs. 
Les travailleurs ne peuvent se voir imposer aucune remise ni des délais excédant 
deux ans sans préjudice des dispositions de l'article 96 ci-dessus. 
Les créanciers munis de sûretés réelles ne perdent pas leurs garanties mais ne 
peuvent les réaliser qu'en cas d'annulation ou de r ésolution du concordat de redressement 
auquel ils ont consenti ou qui leur a été imposé. 
Le concordat  de redressement accordé au débiteur p rincipal ou à un coobligé ne 
profite pas à la caution ni aux autres coobligés. 
 
Article 135  
A moins qu'il en ait été décidé autrement par le co ncordat de redressement, 
l'homologation conserve à chacun des créanciers, su r les immeubles du débiteur, 
l'hypothèque inscrite en vertu de l'article 74 ci-d essus. Dans ce cas, le syndic est tenu de 
requérir, en vertu de la décision d'homologation, u ne nouvelle inscription sur les mêmes 
immeubles spécifiant les sommes garanties, conformé ment aux règles de la publicité 
foncière. 
 
Article 136  
Dès que la décision d'homologation est passée en fo rce de chose jugée, le débiteur 
recouvre la libre administration et disposition de ses biens à l'exception de ceux qui ont fait 
l'objet d'une cession  conformément aux articles 131 à 133 ci-dessus. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 40 
Article 137  
Le syndic rend compte au Juge-commissaire de sa mission d'assistance. 
A défaut de retrait par le débiteur des papiers et effets remis par lui au syndic, celui-ci 
en est dépositaire pendant seulement deux ans à dater du compte rendu. 
Le Juge-commissaire vise le compte rendu écrit ; se s fonctions et celles du syndic 
cessent à ce moment, sauf en cas de maintien de la cession d'actif prévue à l'article 132, 
dernier alinéa ci-dessus. 
En cas de contestation, la juridiction compétente se prononce. 
 
Article 138  
Lorsqu'il a été désigné un ou plusieurs contrôleurs  de l'exécution du concordat, 
conformément à l'article 128 ci-dessus, ceux-ci doi vent, aussitôt, faire rapport sur tout retard 
ou autre manquement à l'exécution du concordat au P résident de la juridiction compétente 
qui peut ordonner enquête par le syndic qui sera chargé de lui rendre compte. 
Lorsque leur mission comporte le paiement des divid endes aux créanciers, les 
contrôleurs de l'exécution du concordat doivent fai re ouvrir, dans une banque, à leur nom et 
en leur qualité de contrôleur de l'exécution du concordat, un compte de dépôt spécial pour le 
concordat ou pour chaque concordat, s'ils sont nomm és pour plusieurs procédures 
collectives. 
Les contrôleurs communiquent au Président de la jur idiction compétente à la fin de 
chaque semestre civil, la situation des soldes créd iteurs qu'ils détiennent au titre des 
concordats qu'ils contrôlent. 
Les contrôleurs doivent, en cette qualité, être tit ulaires d'une police d'assurance 
couvrant leur responsabilité civile; ils doivent en  justifier auprès du Président de la juridiction 
compétente. 
 
Sous-Section IV - Résolution et annulation du conco rdat préventif ou 
de redressement 
 
Article 139  
La résolution du concordat peut être prononcée : 
1°  en cas d'inexécution, par le débiteur, de ses en gagements concordataires ou des 
remises et délais consentis ; toutefois, la juridic tion compétente apprécie si ces 
manquements sont suffisamment graves pour compromet tre définitivement l'exécution du 
concordat et, dans le cas contraire, peut accorder des délais de paiement qui ne sauraient 
excéder, de plus de six mois, ceux déjà consentis par les créanciers ; 
2°  lorsque le débiteur est frappé, pour quelque cau se que ce soit, de l'interdiction 
d'exercer une activité commerciale, sauf si la duré e et la nature de cette interdiction sont 
compatibles avec la poursuite de l'activité de l'en treprise par location-gérance, aux fins, 
éventuellement, d'une cession d'entreprise dans des  conditions satisfaisantes pour l'intérêt 
collectif ; 
3°  lorsque, s'agissant d'une personne morale à qui le concordat a été accordé, les 
dirigeants contre lesquels a été prononcée la faill ite personnelle ou l'interdiction de diriger, 
gérer ou administrer une entreprise commerciale, as sument de nouveau, en fait ou en droit, 
la direction de cette personne morale ; si l'interd iction frappe les dirigeants en cours 
d'exécution du concordat , celui-ci est résolu à mo ins que ces dirigeants ne cessent, en fait, 
d'exercer les fonctions qu'il leur est interdit de remplir ; toutefois, la juridiction compétente 
peut accorder un délai raisonnable, qui ne saurait excéder trois mois, pour procéder au 
remplacement de ces dirigeants. 
La juridiction compétente peut être saisie à la req uête d'un créancier ou des 
contrôleurs du concordat; elle peut également se sa isir d'office, le débiteur entendu ou 
dûment appelé. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 41 
La résolution du concordat ne libère pas les cautio ns qui sont intervenues pour en 
garantir l'exécution totale ou partielle. 
 
 
Article 140  
Le concordat est annulé en cas de dol résultant d'u ne dissimulation d'actif ou d'une 
exagération du passif si le dol a été découvert apr ès l'homologation du concordat préventif 
ou du concordat de redressement. 
Cette annulation libère, de plein droit, les cautio ns garantissant le concordat sauf si 
celles-ci avaient connaissance du dol lors de leurs engagements. 
L'action en nullité n'appartient qu'au seul représe ntant du Ministère Public qui 
apprécie l'opportunité de l'exercer ou non. Elle ne  peut être exercée que dans le délai d'un 
an suivant la découverte du dol. 
La juridiction compétente apprécie souverainement l'opportunité de prononcer ou non 
l'annulation du concordat en fonction de l'intérêt collectif des créanciers et des travailleurs. 
 
Article 141  
1. En cas de résolution ou d’annulation du concorda t préventif, la juridiction 
compétente doit prononcer le redressement judiciair e ou la liquidation des biens, si elle 
constate la cessation des paiements. 
2. En cas de résolution ou d'annulation du concorda t de redressement, la juridiction 
compétente convertit le redressement judiciaire en liquidation des biens et nomme un syndic. 
Il est constitué une seule masse de créanciers antérieurs et postérieurs au concordat. 
Le syndic procède sans retard, sur la base de l'anc ien inventaire et avec l'assistance 
du Juge-commissaire, si des scellés ont été apposés  conformément à l'article 59 ci-dessus, 
au récolement des valeurs, actions et papiers ; s'i l y a lieu, il procède à inventaire et dresse 
un bilan supplémentaire. 
Il fait immédiatement publier par le greffier un ex trait de la décision rendue et une 
invitation aux créanciers nouveaux, s'il en existe,  de produire leurs titres de créance à la 
vérification dans les conditions prévues aux articles 78 et suivants ci-dessus. 
Il est procédé, sans retard, à la vérification des nouveaux titres de créance produits. 
Les créances antérieurement admises sont reportées d'office au nouvel état des 
créances, sous déduction des sommes qui auraient ét é perçues par les créanciers au titre 
des dividendes. 
 
Article 142  
Si, avant la résolution ou l'annulation du concorda t, le débiteur n'a payé aucun 
dividende, les remises concordataires sont anéantie s et les créanciers antérieurs au 
concordat recouvrent l'intégralité de leurs droits. 
Si le débiteur a déjà payé une partie du dividende,  les créanciers antérieurs au 
concordat ne peuvent réclamer, à l'encontre des nou veaux créanciers, que la part de leurs 
créances primitives correspondant à la portion du dividende promis qu'ils n'ont pu toucher. 
Les titulaires de créances contre la première masse  conservent leur droit de 
préférence par rapport aux créanciers composant cette masse. 
 
Article 143  
Les actes faits par le débiteur entre l'homologatio n du concordat et sa résolution ou 
son annulation ne peuvent être déclarés inopposable s qu'en cas de fraude aux droits des 
créanciers et conformément aux dispositions relatives à l'action paulienne. 
Sous-Section V - Survenance d'une seconde procédure collective 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 42 
Article 144  
Les dispositions des articles 141, 142 et 143 ci-de ssus sont applicables au cas où un 
second redressement judiciaire ou une liquidation d es biens est prononcée sans qu'il y ait, 
au préalable, annulation ou résolution du concordat. 
 
Article 145  
La juridiction compétente convertit le redressement  judiciaire en liquidation des biens 
si le débiteur ne propose pas de concordat ou ne l'obtient pas ou si le concordat a été annulé 
ou résolu. 
Il en est de même si une personne physique se trouv e dans l'incapacité de continuer 
son activité en raison des déchéances dont elle est  frappée, sans préjudice des dispositions 
de l'article 139-2°  ci-dessus. 
La décision convertissant le redressement judiciair e en liquidation des biens est 
soumise aux règles de publicité prévues par les articles 36 à 38 ci-dessus. 
 
SECTION II - SOLUTION DE LA LIQUIDATION DES BIENS 
 
Article 146  
Dès que la liquidation des biens est prononcée, les créanciers sont constitués en état 
d'union. 
Sauf s'il l'a déjà fait dans le cadre de l'article 124 ci-dessus, le syndic, dans le mois de 
son entrée en fonction, remet au Juge-commissaire un état établi d'après les éléments en sa 
possession et mentionnant, à titre évaluatif, l'act if disponible ou réalisable et le passif 
chirographaire et garanti par une sûreté réelle spé ciale ou un privilège avec, s'il s'agit d'une 
personne morale, tous renseignements sur une éventu elle responsabilité pécuniaire du ou 
des dirigeants de celle-ci. 
Même s'il lui apparaît que les deniers à provenir d e la réalisation de l'actif seront 
entièrement absorbés par les frais de justice et les créances privilégiées, le syndic procède à 
l'établissement de l'état des créances. 
 
Sous-Section I - Réalisation de l'actif 
 
Article 147  
Le syndic poursuit seul la vente des marchandises e t meubles du débiteur, le 
recouvrement des créances et le règlement des dettes de celui-ci. 
Les créances à long terme du débiteur peuvent faire  l'objet de cessions, afin de ne 
pas retarder les opérations de liquidation, dans le s conditions prévues par l'article 148 pour 
les compromis et transactions. 
Les deniers provenant des ventes et des recouvremen ts sont, sous la déduction des 
sommes arbitrées par le Juge-commissaire pour le mo ntant des dépenses et des frais, 
versés immédiatement à un compte spécialement ouvert auprès d'un établissement bancaire 
ou postal ou au Trésor dans les conditions de l’art icle 45 ci-dessus. Le syndic justifie au 
Juge-commissaire desdits versements ; en cas de retard, il doit les intérêts des sommes qu'il 
n'a pas versées. 
Aucune opposition sur les deniers versés au compte spécial de la procédure 
collective n'est recevable. 
 
 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 43 
Article 148  
Le syndic peut, avec l'autorisation du Juge-commiss aire, compromettre et transiger 
sur toutes les contestations qui intéressent la mas se, même sur celles qui sont relatives à 
des droits et actions immobiliers. 
Si l'objet du compromis ou de la transaction est d' une valeur indéterminée ou excède 
la compétence de la juridiction compétente en dernier ressort, le compromis ou la transaction 
doit, en outre, être homologuée par décision de la juridiction compétente. 
Dans tous les cas, le greffier, trois jours  avant la décision du Juge-commissaire, 
appelle le débiteur par lettre recommandée ou tout moyen  laissant trace écrite précisant 
l'étendue du compromis ou de la transaction envisagée, les conditions et les motifs juridiques 
et économiques d'un tel acte. 
 
Article 149  
Le syndic, autorisé par le Juge-commissaire peut, e n remboursant la dette, retirer au 
profit de la masse, le gage ou le nantissement constitué sur un bien du débiteur. 
Si, dans le délai de trois mois suivant la décision  de liquidation des biens, le syndic 
n'a pas retiré le gage ou le nantissement ou entrepris la procédure de réalisation du gage ou 
du nantissement, le créancier gagiste ou nanti peut  exercer ou reprendre son droit de 
poursuite individuelle à charge d'en rendre compte au syndic. 
Le Trésor public, l'Administration des douanes et l es organismes de sécurité et de 
prévoyance sociales disposent du même droit pour le  recouvrement de leurs créances 
privilégiées, qu'ils exercent dans les mêmes conditions que les créanciers gagistes et nantis. 
 
Paragraphe 1. Dispositions communes à la réalisatio n des 
immeubles  
 
Article 150  
Les ventes d'immeubles ont lieu suivant les formes prescrites en matière de saisie 
immobilière. Toutefois, le Juge-commissaire fixe, a près avoir recueilli les observations des 
contrôleurs, s'il en a été nommé, le débiteur et le  syndic entendus ou dûment appelés, la 
mise à prix et les conditions essentielles de la ve nte et détermine les modalités de la 
publicité. 
Dans les mêmes conditions, le Juge-commissaire peut , si la consistance des biens, 
leur situation ou les offres reçues sont de nature à permettre une cession amiable, autoriser 
la vente, soit par adjudication amiable sur la mise à prix qu'il fixe, soit de gré à gré aux prix et 
conditions qu'il détermine. 
Si, dans le délai de trois mois suivant la décision  de liquidation des biens, le syndic 
n'a pas entrepris la procédure de réalisation des i mmeubles, le créancier hypothécaire peut 
exercer ou reprendre son droit de poursuite individ uelle à charge d'en rendre compte au 
syndic. 
Le Trésor public, l'Administration des douanes et l es organismes de sécurité et de 
prévoyance sociales disposent du même droit pour le  recouvrement de leurs créances 
privilégiées qu'ils exercent dans les mêmes conditions que les créanciers hypothécaires. 
Les adjudications réalisées en application des alin éas précédents emportent purge 
des hypothèques. 
Le syndic répartit le produit des ventes et règle l 'ordre entre les créanciers sous 
réserve des contestations qui sont portées devant la juridiction compétente. 
 
Article 151  
A la requête du syndic ou du créancier poursuivant,  le Juge-commissaire qui autorise 
la vente des immeubles, en application de l'article  150 ci-dessus, détermine, dans la 
décision: 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 44 
1°  la mise à prix de chacun des biens à vendre et les conditions de la vente ; lorsque 
la vente est poursuivie par un créancier, la mise à  prix est déterminée en accord avec le 
créancier poursuivant , le syndic dûment entendu; 
2°  le ou les numéros des titres fonciers et la situation des immeubles faisant l'objet de 
la vente ou, s'il s'agit d'immeubles non encore imm atriculés, leur désignation précise ainsi 
que la copie de la décision ou de l'acte autorisant le poursuivant à requérir l'immatriculation. 
3°  les modalités de la publicité compte-tenu de la valeur, de la nature et de la 
situation des biens. 
4°  s'il y a lieu, le notaire commis. 
Le Juge-commissaire peut préciser qu'à défaut d'enc hères atteignant cette mise à 
prix, la vente pourra se faire sur une mise à prix inférieure qu'il fixe. Il peut, si la valeur et la 
consistance des biens le justifient, faire procéder à leur estimation totale ou partielle. 
 
Article 152  
La décision du Juge-commissaire se substitue au com mandement tendant à saisie 
réelle. 
Elle est notifiée par acte  extrajudiciaire, à la diligence du greffier,  au conservateur de 
la propriété foncière, au débiteur, au syndic et au x créanciers inscrits à domicile élu dont les 
noms sont indiqués dans la décision. 
Elle est publiée  par le conservateur de la proprié té foncière dans les conditions 
prévues pour le commandement tendant à saisie réelle. 
Le conservateur de la propriété foncière procède à la formalité de publicité de la 
décision même si des commandements ont été antérieu rement publiés, lesquels cessent de 
produire effet à compter de la publication de cette décision. 
Il délivre un état des droits réels inscrits sur le s titres fonciers concernés au syndic, 
au créancier poursuivant ou au notaire s'il y a lieu. 
 
Article 153  
Le poursuivant ou le notaire commis établit un cahi er des charges qui indique la 
décision autorisant la vente, désigne les biens à v endre, mentionne la mise à prix, les 
conditions de la vente et les modalités de paiement du prix. 
 
Paragraphe 2. Dispositions particulières à la vente  sur saisie 
immobilière 
 
Article 154  
1) La vente sur saisie immobilière est soumise aux dispositions relatives à la matière 
sauf celles auxquelles il est dérogé par  le présent Acte uniforme. 
La décision qui autorise la vente par voie de saisi e immobilière comporte, outre les 
indications mentionnées à l'article 151 ci-dessus : 
- l'indication de la juridiction compétente devant laquelle l'expropriation sera 
poursuivie ; 
- la constitution de l'avocat chez lequel le domicile du créancier poursuivant est élu de 
droit et en l'étude duquel pourront être notifiés l es actes d'opposition au commandement et 
offres réelles et toutes significations relatives à la vente. 
2) Le Juge-commissaire peut autoriser le syndic ou le créancier à poursuivre 
simultanément la vente de plusieurs ou de  tous les  immeubles, même s'ils sont situés dans 
des ressorts de juridictions différentes. 
Il décide si la vente des immeubles sera poursuivie  devant les juridictions dans le 
ressort desquels ils se trouvent ou devant celle da ns le ressort de laquelle est situé le 
domicile du débiteur ou le siège de l'entreprise. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 45 
Paragraphe 3 - Dispositions particulières à la vent e d'immeubles par 
voie d'adjudication amiable 
  
Article 155  
La vente d'immeuble par voie d'adjudication amiable  est soumise aux dispositions 
relatives à la matière sauf celles auxquelles il est dérogé par la présent Acte uniforme. 
La décision qui autorise la vente par voie d'adjudi cation amiable désigne le notaire 
qui procédera à l'adjudication. 
Le notaire informe, par lettre recommandée avec acc usé de réception ou par tout 
moyen laissant trace écrite, les créanciers inscrit s portés sur l'état des droits réels délivré 
après publication de la décision, d'avoir à prendre  communication du cahier des charges 
déposé en son étude deux mois au moins avant la dat e fixée pour l'adjudication et d'y faire 
inscrire leur dires et observations un mois, au moins, avant cette date. Par la même lettre ou 
par le même moyen laissant trace écrite, le notaire convoque les créanciers à la vente. 
Le syndic et le débiteur sont convoqués à la vente par le notaire un mois, au moins , 
à l'avance. 
 
Article 156  
Les enchères peuvent être faites sans ministère d'avocat. 
Si aucune enchère n'atteint le montant de la mise à  prix, le notaire  constate l'offre la 
plus élevée et peut adjuger le bien à titre proviso ire pour le montant de cette offre. Le Juge-
commissaire qui a fixé la mise à prix, saisi à la r equête du notaire ou de tout intéressé peut, 
soit déclarer l'adjudication définitive et la vente  réalisée, soit ordonner qu'une nouvelle vente 
aura lieu selon l'une des formes prévues à l'articl e 150 ci-dessus. Si la nouvelle vente est 
une vente aux enchères, il fixe le délai de la nouv elle vente sans que ce délai puisse être 
inférieur à quinze jours, la mise à prix ainsi que les modalités de publicité. 
 
Article 157  
Dans les dix jours qui suivent l'adjudication, tout e personne peut faire surenchère du 
dixième par déclaration au greffe de la juridiction dans le ressort de laquelle réside le notaire 
qui a procédé à la vente. Le greffier saisit, aussitôt le Juge-commissaire de la déclaration. 
Le surenchérisseur dénonce cette déclaration par ac te extrajudiciaire à la personne 
ou au domicile de l'adjudicataire dans les dix jours et informe le notaire de cette déclaration. 
Le Juge-commissaire, par décision validant la suren chère, renvoie la nouvelle 
adjudication devant le même notaire qui procède selon le cahier des charges précédemment 
dressé. 
Lorsqu'une seconde adjudication a lieu après surenc hère, aucune autre surenchère 
ne peut avoir lieu sur les mêmes biens. 
 
Article 158  
S'il y a eu folle enchère, la procédure est poursui vie devant la juridiction compétente 
dans le ressort de laquelle réside le notaire qui a  procédé à la vente. Le certificat constatant 
que l'adjudicataire n'a pas exécuté les clauses et conditions de l'adjudication est délivré par 
le syndic.  
Le procès-verbal de l'adjudication est déposé au greffe de la juridiction compétente. 
 
Paragraphe 4 - Dispositions particulières à la vent e d'immeuble de 
gré à gré 
 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 46 
Article 159  
L'autorisation de vente de gré à gré d'un ou plusie urs immeubles détermine le prix de 
chaque immeuble et les conditions essentielles de la vente. 
Elle est notifiée, à la diligence du greffier, par acte extrajudiciaire au débiteur et aux 
créanciers inscrits, à domicile élu, dont les noms sont indiqués dans la décision. 
Les créanciers inscrits, si le prix est insuffisant  à les désintéresser tous, ont un délai 
de trente jours à compter de la notification de la décision pour faire surenchère du dixième 
sur le prix, par lettre recommandée avec accusé de réception ou tout moyen laissant trace 
écrite adressé au syndic. 
Passé ce délai, le syndic passe les actes nécessaires à la réalisation de la vente, soit 
avec l'acquéreur de son choix en l'absence de suren chère, soit avec le surenchérisseur le 
plus disant en cas de surenchère. 
 
Paragraphe 5 - Cession globale d'actif 
 
Article 160  
Tout ou partie de l'actif mobilier ou immobilier co mprenant, éventuellement, des 
unités d'exploitation, peut faire l'objet d'une cession globale. 
A cet effet, le syndic suscite des offres d'acquisi tion et fixe le délai pendant lequel 
elles sont reçues. Toute personne intéressée peut s oumettre une offre d'acquisition au 
syndic, à l'exclusion des dirigeants de la personne  morale en liquidation, des parents ou 
alliés de ces dirigeants ou du débiteur personne physique jusqu'au deuxième degré. 
Toute offre d'acquisition doit être écrite et préciser, notamment : 
1°  le prix et ses modalités de paiement  ; au cas o ù des délais de paiement sont 
sollicités, ceux-ci ne peuvent excéder douze mois e t doivent être garantis par le 
cautionnement solidaire d'un établissement bancaire; 
2°  la date de réalisation de la cession. 
Elle est déposée au greffe de la juridiction compét ente où tout intéressé peut en 
prendre connaissance et communiquée au syndic, au J uge-commissaire et au représentant 
du Ministère Public. 
 
Article 161  
Le syndic consulte le débiteur et, s'il en a été no mmé, les contrôleurs, pour recueillir 
leur avis sur les offres d'acquisition faites. 
Il choisit l'offre qui lui paraît la plus sérieuse et la soumet, ainsi que les avis du 
débiteur et des contrôleurs, au Juge-commissaire. 
 
Article 162  
Le Juge-commissaire  ordonne la cession en affectan t une quote-part du prix de 
cession à chacun des biens cédés pour la répartitio n du prix et l'exercice des droits de 
préférence. 
Le syndic passe les actes nécessaires à la réalisation de la cession. 
 
Paragraphe 6 - Effets de la réalisation de l'actif 
 
Article 163  
Les effets de la cession globale sont ceux définis par l'article 133 ci-dessus. 
Le syndic est chargé de procéder aux formalités de radiation des inscriptions des 
sûretés. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 47 
Sous-Section II - Apurement du passif 
 
Article 164  
Le Juge-commissaire ordonne, s'il y a lieu, une rép artition des deniers entre les 
créanciers, en fixe la quotité et veille à ce que tous les créanciers en soient avertis. 
Dès la répartition ordonnée, le syndic adresse à ch aque créancier admis, en 
règlement de son dividende, un chèque à son ordre t iré sur le compte ouvert spécialement à 
cet effet dans un établissement bancaire ou postal ou au Trésor public. 
 
 
Article 165  
Le montant de l'actif, distraction faite des frais et dépens de la liquidation des biens, 
ainsi que des secours qui auraient été accordés au débiteur ou à sa famille, est réparti entre 
tous les créanciers dont la créance est vérifiée et admise. 
La part correspondant aux créances sur l'admission desquelles il n'aurait pas encore 
été statué définitivement et, notamment, les rémuné rations des dirigeants des personnes 
morales tant qu'il n'aura pas été statué sur leur cas, est mise en réserve. 
Les frais et dépens de la liquidation des biens, do nt les honoraires du syndic, sont 
prélevés sur l'actif en proportion de la valeur de chaque élément d'actif par rapport à 
l'ensemble. 
 
Article 166 
Les deniers provenant de la réalisation des immeubles sont distribués ainsi : 
1°  aux créanciers des frais de justice engagés pour  parvenir à la réalisation du bien 
vendu et à la distribution elle-même du prix ; 
2°  aux créanciers de salaires super privilégiés en proportion de la valeur de 
l'immeuble par rapport à l'ensemble de l'actif ; 
3°  aux créanciers hypothécaires et séparatistes ins crits dans le délai légal, chacun 
selon le rang de son inscription  au livre foncier ; 
4°  aux créanciers de la masse tels que définis par l'article 117 ci-dessus ; 
5°  aux créanciers munis d'un privilège général selon l'ordre établi par l'Acte uniforme 
portant organisation des sûretés; 
6°  aux créanciers chirographaires. 
En cas d'insuffisance des deniers pour désintéresse r totalement les créanciers de 
l'une des catégories désignées aux  1° , 2° , 4° , 5°  et 6°  du présent article venant à rang égal, 
ceux-ci concourent aux répartitions dans la proport ion de leurs créances totales, au marc le 
franc. 
 
Article 167  
Les deniers provenant de la réalisation des meubles sont distribués ainsi : 
1°  aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la réalisation  du bien 
vendu et à la distribution elle-même du prix ; 
2°  aux créanciers de frais engagés pour la conserva tion du bien du débiteur dans 
l'intérêt du créancier dont les titres sont antérieurs en date; 
3°  aux créanciers de salaires super privilégiés en proportion de la valeur du meuble 
par rapport à l'ensemble de l'actif ; 
4°  aux créanciers garantis par un gage selon la date de constitution du gage ; 
5°  aux créanciers garantis par un nantissement ou par un privilège soumis à publicité, 
chacun suivant le rang de son inscription au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
6°  aux créanciers munis d'un privilège mobilier spé cial, chacun sur le meuble 
supportant le privilège ;  
7°  aux créanciers de la masse tels que définis par l'article 117 ci-dessus ; 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 48 
8°  aux créanciers munis d'un privilège général selon l'ordre établi par l'Acte uniforme 
portant organisation des sûretés; 
9°  aux créanciers chirographaires. 
En cas d'insuffisance des deniers pour désintéresse r totalement les créanciers de 
l'une des catégories désignées aux 1° , 2° , 3° , 6° , 7°  et 8°  du présent article venant à rang 
égal, ceux-ci concourent aux répartitions dans la p roportion de leurs créances totales, au 
marc le franc. 
 
Article 168  
Si le prix de vente d'un bien spécialement affecté à une sûreté est insuffisant à payer 
la créance en principal et intérêts, le créancier t itulaire de cette sûreté est traité, pour le 
reliquat non payé de sa créance, comme un créancier chirographaire. 
 
Article 169  
Le syndic dresse, chaque semestre, un rapport sur l 'état de la liquidation des biens. 
Ce rapport est déposé au greffe et, sauf dispense d u Juge-commissaire, notifié en copie au 
débiteur, à tous les créanciers et aux contrôleurs, s'il en a été nommé. 
Le syndic informe le débiteur des opérations de liq uidation au fur et à mesure de leur 
réalisation. 
 
Sous-Section III - Clôture de l'union 
 
Article 170  
Lorsque les opérations de liquidation des biens son t terminées, le syndic, le débiteur 
présent ou dûment appelé par le greffier par lettre  recommandée ou par tout moyen laissant 
trace écrite, rend ses comptes au Juge-commissaire qui, par procès-verbal, constate la fin 
des opérations de liquidation. 
Le procès-verbal est communiqué à la juridiction co mpétente qui prononce la clôture 
de la liquidation des biens et tranche, par la même  occasion, les contestations des comptes 
du syndic par le débiteur ou les créanciers. 
L'union est dissoute de plein droit et les créancie rs recouvrent l'exercice individuel de 
leurs actions. 
 
Article 171  
Si leurs créances ont été vérifiées et admises, le Président de la juridiction 
compétente prononçant la décision de clôture vise l 'admission définitive des créanciers, la 
dissolution de l'union, le montant de la créance admise et celui du reliquat dû. 
La décision est revêtue de la formule exécutoire pa r le greffier. Elle n'est susceptible 
d'aucune voie de recours. 
 
Article 172  
Le greffier adresse immédiatement un extrait de la décision de clôture au 
représentant du Ministère Public. 
La décision de clôture est publiée dans les conditi ons prévues aux articles 36 et 37 
ci-dessus. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 49 
SECTION III - CLÔTURE POUR INSUFFISANCE D'ACTIF 
 
Article 173  
Si les fonds manquent pour entreprendre ou terminer  les opérations de la liquidation 
des biens, la juridiction compétente, sur le rappor t du Juge-commissaire peut, à quelque 
époque que  ce soit, prononcer, à la demande de tou t intéressé ou même d'office, la clôture 
des opérations pour insuffisance d'actif. 
La décision est publiée dans les conditions prévues aux articles 36 et 37 ci-dessus. 
 
Article 174  
La décision de clôture pour insuffisance d'actif fa it recouvrer à chaque créancier 
l'exercice individuel de ses actions. 
A cet effet, les dispositions de l'article 171 ci-dessus sont applicables. 
 
Article 175  
La décision peut être rapportée à la demande du déb iteur ou de tout autre intéressé 
sur justification que les fonds nécessaires aux fra is des opérations ont été consignés entre 
les mains du syndic. 
 
Article 176  
Dans tous les cas où il aurait à exercer des action s en responsabilité, le syndic est 
autorisé à demander le bénéfice de l'assistance jud iciaire par décision du Juge-commissaire 
rendue sur  requête exposant le but recherché et les moyens à l'appui et avant la décision de 
clôture de la liquidation des biens. 
 
Article 177  
Le syndic dépose ses comptes au greffe dans les tro is mois de la clôture pour 
insuffisance d'actif. 
Le greffier avertit immédiatement le débiteur, contre décharge, qu'il dispose d'un délai 
de huit jours pour formuler, s'il y a lieu, des contestations. 
En cas de contestation, la juridiction compétente se prononce. 
 
SECTION IV - CLÔTURE POUR EXTINCTION DU PASSIF 
 
Article 178  
Après l'arrêté des créances et tant que la procédur e de redressement judiciaire n'est 
pas close par une décision d'homologation du concor dat ou l'union par une décision 
intervenue dans les conditions prévues à l'article 170 ci-dessus,  la juridiction compétente 
prononce, à toute époque, à la demande du débiteur ou du syndic, ou même d'office, la 
clôture  de la procédure collective lorsqu'il n'exi ste plus de passif exigible ou lorsque le 
syndic dispose de deniers suffisants ou lorsque son t consignées les sommes dues en 
capital, intérêts et frais. 
En cas de disparition, d'absence ou de refus de rec evoir d'un ou de plusieurs 
créanciers, la somme due  est déposée à un compte s pécialement ouvert auprès d'un 
établissement bancaire ou postal ou au Trésor; la justification du dépôt vaut quittance. 
Les créanciers ne peuvent exiger plus de trois années d'intérêts au taux légal échus à 
compter de la décision constatant la cessation des paiements. 
Cette clôture est prononcée sur le rapport du Juge- commissaire constatant 
l'existence des conditions prévues aux alinéas 1 et 2 du présent article. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 50 
La publicité de la décision est soumise aux articles 36 et 37 ci-dessus. 
 
Article 179  
Après règlement de l'intégralité du passif exigible , le syndic rend ses comptes dans 
les conditions prévues à l'article 177 ci-dessus. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 51 
CHAPITRE VI - DISPOSITIONS PARTICULIERES AUX DIRIGE ANTS 
DES PERSONNES MORALES   
 
Article 180  
Les dispositions du présent chapitre sont applicabl es, en cas de cessation des 
paiements d'une personne morale, aux dirigeants per sonnes physiques ou morales, de droit 
ou de fait, apparents ou occultes, rémunérés ou non  et aux personnes physiques 
représentants permanents des personnes morales dirigeantes. 
  
Article 181  
Les associés indéfiniment et solidairement responsables du passif social, s'ils ne sont 
pas dirigeants, sont soumis aux procédures collecti ves conformément aux articles 31 et 33 
ci-dessus. 
 
Article 182  
Les dispositions relatives aux scellés et aux secou rs du débiteur sont étendues aux 
dirigeants des personnes morales soumises aux dispositions du présent chapitre. 
 
SECTION I -  COMBLEMENT DU PASSIF 
 
Article 183  
Lorsque le redressement judiciaire ou la liquidatio n des biens d'une personne morale 
fait apparaître une insuffisance d'actif, la juridi ction compétente peut, en cas de faute de 
gestion ayant contribué à cette insuffisance d'acti f, décider, à la requête du syndic ou même 
d'office, que les dettes de la personne morale sero nt supportées en tout ou en partie, avec 
ou sans solidarité, par tous les dirigeants ou certains d'entre eux. 
L'assignation du syndic doit être signifiée à chaqu e dirigeant mis en cause huit jours 
au moins avant l'audience. Lorsque la juridiction c ompétente se saisit d'office, le Président 
les fait convoquer, par acte extrajudiciaire, à la diligence du greffier, dans les mêmes délais. 
La juridiction compétente statue dans les moindres délais, après avoir entendu le 
Juge-commissaire en son rapport et les dirigeants en audience non publique. 
 
Article 184  
La juridiction compétente est celle qui a prononcé le redressement judiciaire ou la 
liquidation des biens de la personne morale. 
 
Article 185  
La juridiction compétente peut enjoindre aux dirige ants à la charge desquels a été 
mis tout ou partie du passif de la personne morale de céder leurs actions ou parts sociales 
de celle-ci ou ordonner leur cession forcée par les  soins du syndic, au besoin après 
expertise ; le produit de la vente est affecté au paiement de la part des dettes de la personne 
morale mise à la charge de ces dirigeants. 
 
Article 186  
L'action en comblement du passif se prescrit par tr ois ans à compter de l'arrêté 
définitif de l'état des créances. En cas de résolut ion ou d'annulation du concordat de la 
personne morale, la prescription,  suspendue pendan t le temps qu'a duré le concordat, 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 52 
recommence à courir. Toutefois, le syndic dispose à  nouveau, pour exercer l'action, d'un 
délai qui ne peut, en aucun cas, être inférieur à un an. 
 
Article 187  
Lorsqu'un dirigeant d'une personne morale est déjà déclaré en état de cessation des 
paiements, le montant du passif mis à la charge de ce dirigeant est déterminé par la 
juridiction compétente qui a prononcé le redresseme nt judiciaire ou la liquidation des biens 
de la personne morale. 
Dans ce cas, le syndic de la procédure collective d e la personne morale  produit au 
redressement judiciaire ou à la liquidation des biens  du dirigeant. 
 
Article 188  
La décision intervenue en application de l'article 183 ci-dessus est soumise aux 
dispositions des articles 36 et 37 ci-dessus. 
La publication est faite en ce qui concerne les associés responsables du passif social 
ou les dirigeants d'une personne morale commerçante , sous le numéro d'immatriculation de 
cette personne morale au Registre du commerce et du  crédit mobilier et s'ils sont eux-
mêmes commerçants, la publication au Journal offici el est faite, en outre, sous le numéro 
personnel des dirigeants. 
 
SECTION II - EXTENSION DES PROCEDURES COLLECTIVES A UX 
DIRIGEANTS DES PERSONNES MORALES 
 
Article 189  
En cas de redressement judiciaire ou de liquidation des biens d'une personne morale, 
peut être déclaré personnellement en redressement j udiciaire ou en liquidation des biens, 
tout dirigeant qui a, sans être en cessation des paiements lui-même : 
- exercé une activité commerciale personnelle, soit  par personne interposée, soit 
sous le couvert de la personne morale masquant ses agissements ; 
- disposé du crédit ou  des biens de la personne morale comme des siens propres ; 
- poursuivi abusivement, dans son intérêt personnel , une exploitation déficitaire qui 
ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements de la personne morale. 
La juridiction compétente peut également prononcer le redressement judiciaire ou la 
liquidation des biens des dirigeants à la charge de squels a été mis tout ou partie du passif 
d'une personne morale et qui n'acquittent pas cette dette. 
 
Article 190  
La juridiction compétente est celle qui a prononcé le redressement judiciaire ou la 
liquidation des biens de la personne morale. 
 
Article 191 
Les créanciers admis dans la procédure collective o uverte contre la personne morale 
sont admis, de plein droit, dans le redressement ju diciaire ou la liquidation des biens du 
dirigeant. Le passif comprend, outre le passif pers onnel du dirigeant, celui de la personne 
morale. 
 
Article 192  
La date de la cessation des paiements du dirigeant ne peut être postérieure à celle 
fixée par la décision prononçant le redressement ju diciaire ou la liquidation des biens de la 
personne morale. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 53 
Article 193  
Les dispositions de l'article 188 ci-dessus sont ap plicables à la décision prononçant 
l'extension des procédures collectives aux dirigeants des personnes morales. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 54 
TITRE III - FAILLITE PERSONNELLE ET 
REHABILITATION 
Article 194  
Les dispositions du présent titre s'appliquent : 
1°  aux commerçants  personnes physiques ; 
2°  aux personnes physiques dirigeantes de personnes  morales assujetties aux 
procédures collectives; 
3°  aux personnes physiques représentants permanents  de personnes morales 
dirigeantes des personnes morales visées au 2°  ci-dessus. 
Les dirigeants des personnes morales visés au prése nt article sont les dirigeants de 
droit ou de fait, rémunérés ou non, apparents ou occultes. 
 
Article 195  
Le représentant du Ministère Public surveille l'application  des dispositions du présent 
Titre et en poursuit l'exécution. 
 
CHAPITRE I - FAILLITE PERSONNELLE 
SECTION I - CAS DE FAILLITE PERSONNELLE 
 
Article 196  
A toute époque de la procédure, la juridiction comp étente prononce la faillite 
personnelle des personnes qui ont : 
1°  soustrait la comptabilité de leur entreprise, dé tourné ou dissimulé une partie de 
son actif ou reconnu frauduleusement des dettes qui n'existaient pas ; 
2°  exercé une activité commerciale dans leur intérê t personnel, soit par personne 
interposée, soit sous couvert d'une personne morale masquant leurs agissements ; 
3°  usé du crédit ou des biens d'une personne morale comme des leurs propres ; 
4°  par leur dol, obtenu pour eux-mêmes ou pour leur entreprise, un concordat annulé 
par la suite ; 
5°  commis des actes de mauvaise foi ou des impruden ces inexcusables ou qui ont 
enfreint gravement les règles et usages du commerce tels que définis par l'article 197. 
Sont également déclarés en faillite personnelle, le s dirigeants d'une personne morale 
condamnés pour banqueroute simple ou frauduleuse. 
 
Article 197  
Sont présumés actes de mauvaise foi, imprudences in excusables ou infractions 
graves aux règles et usages du commerce : 
1°  l'exercice d'une activité commerciale ou d'une f onction de gérant, administrateur, 
président, directeur général ou liquidateur, contra irement à une interdiction prévue par les 
Actes uniformes ou par la loi de chaque Etat-partie; 
2°  l'absence d'une comptabilité conforme aux règles  comptables et aux usages 
reconnus  de la profession, eu égard à l'importance de l'entreprise ; 
3°  les achats pour revendre au-dessous du cours dan s l'intention de retarder la 
constatation de la cessation des paiements ou l'emp loi, dans la même intention, de moyens 
ruineux pour se procurer des fonds ; 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 55 
4°  la souscription, pour le compte d'autrui, sans c ontrepartie, d'engagements jugés 
trop importants au moment de leur conclusion, eu ég ard à la situation du débiteur ou de son 
entreprise; 
5°  la poursuite abusive d'une exploitation déficita ire qui ne pouvait conduire 
l'entreprise qu'à la cessation des paiements. 
 
Article 198  
La juridiction compétente peut prononcer la faillite personnelle des dirigeants qui : 
1°  ont commis des fautes graves autres que celles visées à l'article 197 ci-dessus ou 
ont fait preuve d'une incompétence manifeste ; 
2°  n'ont pas déclaré, dans les trente jours, la cessation des paiements de la personne 
morale; 
3°  n'ont pas acquitté la partie du passif social mise à leur charge. 
 
Article 199  
La faillite personnelle des dirigeants des personne s morales prive ceux-ci du droit de 
vote dans les assemblées de ces personnes morales c ontre lesquelles est ouverte une 
procédure collective, ce droit étant exercé par un mandataire désigné par le Juge-
commissaire à cet effet à la requête du syndic. 
 
SECTION II - PROCEDURE 
 
Article 200  
Lorsqu'il a connaissance des faits susceptibles de justifier la faillite personnelle, le 
syndic en informe immédiatement le représentant du Ministère Public et le Juge-commissaire 
à qui il fait rapport dans les trois jours. 
Le Juge-commissaire adresse ce rapport au Président de la juridiction compétente. A 
défaut d'un tel rapport du syndic, le Juge-commissa ire peut faire lui-même rapport au 
Président de la juridiction compétente. 
Dès qu'il est saisi du rapport du syndic ou du Juge -commissaire, le Président de la 
juridiction compétente fait aussitôt citer à compar aître à jour fixe, huit jours au moins à 
l'avance, par acte extrajudiciaire, à la diligence du greffier, le débiteur ou les dirigeants de la 
personne morale pour être entendus par la juridicti on compétente siégeant en audience non 
publique en présence du syndic ou lui dûment appelé par le greffier, par lettre recommandée 
ou par tout moyen laissant trace écrite. 
 
Article 201  
Le débiteur ou les dirigeants de la personne morale  mis en cause doivent 
comparaître en  personne ; en cas d'empêchement dûm ent justifié, ils peuvent se faire 
représenter par une personne habilitée à assister o u à représenter les parties devant la 
juridiction saisie. 
Si le débiteur ou les dirigeants de la personne mor ale ne se présentent pas ou ne 
sont pas représentés, la juridiction compétente les  cite à nouveau à comparaître, dans les 
mêmes formes et délais que ceux prévus à l'article 200 ci-dessus; en cas d'itératif défaut, la 
juridiction compétente statue contradictoirement à leur égard.  
 
Article 202  
Indépendamment des mentions prévues au casier judiciaire par le code de procédure 
pénale, les décisions prononçant la faillite person nelle sont mentionnées au Registre du 
commerce et du crédit mobilier. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 56 
En ce qui concerne les dirigeants des personnes mor ales non commerçantes, ces 
décisions sont mentionnées sur le registre ainsi qu 'en marge de l'inscription relatant le 
redressement judiciaire ou la liquidation des biens. 
Ces décisions sont, en outre, à la diligence du gre ffier, publiées par extraits au 
Journal Officiel et dans un journal habilité à recevoir des annonces légales dans le ressort de 
la juridiction ayant statué, dans les conditions prévues aux articles 36 et 37 ci-dessus. 
 
SECTION III - EFFETS DE LA FAILLITE PERSONNELLE  
 
Article 203  
La décision qui prononce la faillite personnelle emporte de plein droit : 
- l'interdiction  générale de faire le commerce et notamment de diriger, gérer, 
administrer ou contrôler une entreprise commerciale  à forme individuelle ou toute personne 
morale ayant une activité économique ; 
- l'interdiction  d'exercer une fonction publique é lective et d'être électeur pour ladite 
fonction publique ; 
- l'interdiction d'exercer aucune fonction, adminis trative, judiciaire ou de 
représentation professionnelle. 
Lorsque la juridiction compétente prononce la faillite personnelle, elle en fixe la durée 
qui ne peut être inférieure à trois ans et supérieure à dix ans. 
Les déchéances, incapacités et interdictions résult ant de la faillite personnelle 
cessent, de plein droit, au terme fixé. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 57 
CHAPITRE II - REHABILITATION 
SECTION I - CAS DE REHABILITATION 
 
Article 204  
La décision de clôture pour extinction du passif en traîne la réhabilitation du débiteur 
si le passif est éteint dans les conditions prévues par l'article 178 ci-dessus. 
Pour être réhabilité de plein droit, l'associé soli dairement responsable des dettes 
d'une personne morale déclarée en cessation des pai ements doit justifier qu'il a acquitté, 
dans les mêmes conditions, toutes les dettes de la personne morale, alors même qu'un 
concordat particulier lui aurait été consenti. 
 
Article 205  
Peut être réhabilitée si sa probité est reconnue : 
1°  toute personne qui a obtenu des créanciers un co ncordat particulier et qui a 
intégralement payé les dividendes promis ; 
2°  toute personne qui justifie de la remise entière  de sa dette par ses créanciers ou 
de leur consentement unanime à sa réhabilitation. 
Peuvent également être réhabilités les dirigeants de personnes morales : 
- contre qui a été prononcé le redressement judicia ire ou la liquidation des biens et 
qui se trouvent personnellement dans le cas prévu à l'article 204, alinéa 1er ci-dessus ; 
- contre qui a été prononcée seulement la faillite personnelle si la personne morale à 
l'égard de qui a été prononcée le redressement judi ciaire ou la liquidation des biens se 
trouve dans le cas prévu à l'article 204, alinéa 1er ci-dessus. 
 
Article 206  
La personne déclarée en état de faillite personnell e  peut être réhabilitée après sa 
mort si, de son vivant, elle remplissait les condit ions prévues par les articles 204 et 205 ci-
dessus. 
 
Article 207  
Ne sont point admises à la réhabilitation les perso nnes condamnées pour crime ou 
délit, tant que la condamnation a pour conséquence de leur interdire l'exercice d'une 
profession commerciale, industrielle ou artisanale. 
 
SECTION II - PROCEDURE 
 
Article 208  
Toute demande en réhabilitation est adressée, avec les quittances et les pièces qui la 
justifient au représentant du Ministère Public dans  le ressort duquel la cessation des 
paiements a été constatée. 
Ce magistrat communique toutes les pièces au Président de la juridiction compétente 
qui a statué et au représentant du Ministère Public  du domicile du requérant, en les 
chargeant de recueillir tous les renseignements pos sibles et utiles sur la véracité des faits 
exposés. Le syndic reçoit les mêmes pièces et la mê me mission  de ce magistrat avec 
obligation de déposer un rapport dans le mois de sa saisine. 
 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 58 
Article 209  
Avis de la demande est donné par lettre recommandée  ou par tout moyen laissant 
trace écrite, par les soins du greffier de la jurid iction compétente, à chacun des créanciers 
admis ou reconnus, même par décision judiciaire postérieure. 
 
Article 210  
Tout créancier non intégralement payé dans les conditions des  articles 178 et 204 ci-
dessus peut, pendant le délai d'un mois à partir de cet avis, faire opposition à la réhabilitation 
par simple déclaration au greffe appuyée des pièces justificatives. 
Le créancier opposant peut également intervenir dan s la procédure de réhabilitation 
par requête présentée au Président de la juridiction compétente et signifiée au débiteur. 
 
Article 211  
Après expiration des délais prévus aux articles 208  et 210 ci-dessus, le résultat des 
enquêtes et rapports prescrits ci-dessus et les opp ositions formées par les créanciers sont 
communiqués au représentant du Ministère Public sai si de la demande qui les transmet à la 
juridiction compétente avec ses réquisitions écrites. 
 
Article 212  
La juridiction compétente appelle, s'il y a lieu, l e demandeur et les opposants et les 
entend contradictoirement en audience non publique. 
 
Article 213  
Si la demande est rejetée, elle ne peut être renouvelée qu'après une année. 
Si elle est admise, la décision est transcrite sur le registre de la juridiction compétente 
qui a statué et de celle du domicile du demandeur. 
La décision est, en outre, adressée au représentant  du Ministère Public qui a reçu la 
demande et, par les soins de ce dernier, au représe ntant du Ministère Public du lieu de 
naissance du demandeur qui en fait mention au casie r judiciaire, en regard de la déclaration 
du redressement judiciaire ou de la liquidation des biens. 
 
Article 214  
La procédure de réhabilitation est dispensée de timbre et d'enregistrement. 
 
SECTION III - EFFETS DE LA REHABILITATION 
 
Article 215  
Le débiteur réhabilité est rétabli dans tous les dr oits dont il avait été privé par la 
décision prononçant sa faillite personnelle. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 59 
TITRE IV- VOIES DE RECOURS EN MATIÈRE 
DE REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET DE 
LIQUIDATION DES BIENS 
Article 216  
Ne sont susceptibles ni d'opposition ni d'appel : 
1°  les décisions relatives à la nomination ou au remplacement du Juge-commissaire, 
à la nomination ou à la révocation des syndics, à l a nomination ou à la révocation des 
contrôleurs ; 
2°  les décisions par lesquelles la juridiction comp étente statue sur le recours formé 
contre les décisions rendues par le Juge-commissair e dans les limites de ses attributions, à 
l'exception de celles statuant sur les revendicatio ns et sur les décisions prévues aux articles 
162 et 164 ci-dessus ; 
3°  la décision rendue par la juridiction compétente  en application de l'article 111 
dernier alinéa ci-dessus ; 
4°  les décisions autorisant la continuation de l'exploitation sauf dans le cas prévu par 
l'article 113, alinéa 4 ci-dessus. 
 
Article 217  
Les décisions rendues en matière de redressement ju diciaire ou de liquidation des 
biens, sont exécutoires par provision, nonobstant o pposition ou appel, à l'exception de la 
décision homologuant le concordat, ainsi que des dé cisions prononçant la faillite 
personnelle. 
 
Article 218  
Dans les délais prévus en matière de règlement préventif, de redressement judiciaire, 
de liquidation des biens, de faillite personnelle, le jour de l'acte, de l'événement ou de la 
décision qui les font courir, d'une part, et le dernier jour, d'autre part, ne sont pas comptés. 
Tout délai qui expirerait normalement un samedi, un  dimanche ou un jour férié ou 
chômé, sera prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant. Il en sera de même pour les 
significations en mairie ou à parquet lorsque les s ervices seront fermés au public le dernier 
jour du délai. 
 
Article 219  
L'opposition, lorsqu'elle est recevable, est formée  contre la décision rendue en 
matière de redressement judiciaire ou de liquidatio n des biens, par déclaration au greffe, 
dans le délai de quinze jours à compter de la signification de ladite décision. 
Toutefois, pour les décisions soumises aux formalit és d'affichage et d'insertion dans 
les journaux d'annonces légales ou dans le Journal officiel, ce délai ne court que du jour où 
la formalité requise en dernier lieu a été effectuée. 
Il est statué sur l'opposition dans le mois. 
 
Article 220  
L'opposition, lorsqu'elle est recevable, est formée  contre les décisions rendues en 
matière de faillite personnelle, par déclaration au  greffe dans un délai de quinze jours à 
compter de la signification de la décision. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 60 
Le débiteur ou les dirigeants des personnes morales  sont cités à comparaître dans 
les formes, délais et conditions prévus par les articles 200 et 201 du présent Acte uniforme. 
Il est statué sur l'opposition dans le mois. 
 
Article 221  
L'appel, lorsqu'il est recevable pour une décision rendue en matière de redressement 
judiciaire ou de liquidation des biens ou de failli te personnelle est formé dans le délai de 
quinze jours à compter du prononcé de la décision. 
L'appel est jugé, sur pièces, par la juridiction d' appel, dans le mois. La décision 
d'appel est exécutoire sur minute. 
 
Article 222  
En matière de faillite personnelle, le greffier avise, dans les trois jours, le représentant 
du Ministère Public de la décision rendue. 
Le représentant du Ministère Public peut, dans le d élai de quinze jours à compter de 
cet avis, interjeter appel de la décision rendue. 
L'appel du Ministère Public est formé par déclarati on au greffe de la juridiction qui a 
rendu la décision. Notification en est faite par le  greffier au débiteur et au syndic contre 
décharge. 
 
Article 223  
En cas de faillite personnelle ou d'autres sanction s, l'appel du débiteur ou des 
dirigeants est formé par requête adressée au Président de la juridiction d'appel. 
Le syndic est appelé en cause par lettre recommandé e ou par tout moyen laissant 
trace écrite adressé par le greffier de la juridict ion d'appel à la requête du représentant du 
Ministère Public près cette juridiction. 
 
Article 224  
L'appel, en cas de mise de tout ou partie du passif d'une personne morale à la charge 
d'un ou des dirigeants de celle-ci, est formé comme prévu à l'article 221 ci-dessus. 
 
Article 225  
Dans tous les cas, le greffier de la juridiction d’ appel adresse expédition de la 
décision d'appel au greffe de la juridiction compét ente pour mention en marge de la décision 
et pour accomplissement, le cas échéant, des mesure s de publicité prescrites à l'article 202 
ci-dessus. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 61 
TITRE V - BANQUEROUTE ET AUTRES 
INFRACTIONS 
CHAPITRE I - BANQUEROUTE ET INFRACTIONS ASSIMILEES 
 
Article 226  
Les personnes déclarées coupables de banqueroute et  de délits assimilés à la 
banqueroute sont passibles des peines prévues pour ces infractions par les dispositions du 
droit pénal en vigueur dans chaque Etat-partie.  
 
SECTION I - BANQUEROUTE SIMPLE ET BANQUEROUTE 
FRAUDULEUSE 
 
Article 227  
Les dispositions de la présente section s'appliquent : 
-  aux commerçants, personnes physiques ; 
- aux associés des sociétés commerciales qui ont la qualité de commerçants. 
 
Article 228  
Est coupable de banqueroute simple toute personne p hysique en état de cessation 
des paiements qui se trouve dans un des cas suivants : 
1°  si elle a contracté sans recevoir des valeurs en  échange, des engagements jugés 
trop importants eu égard à sa situation lorsqu'elle les a contractés ; 
2°  si, dans l'intention de retarder la constatation  de la cessation de ses paiements, 
elle a fait des achats en vue d'une revente au-dess ous du cours ou si, dans la même 
intention, elle a employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ; 
3°  si, sans excuse légitime, elle ne fait pas au gr effe de la juridiction compétente la 
déclaration de son état de cessation des paiements dans le délai de trente jours; 
4°  si sa comptabilité est incomplète ou irrégulière ment tenue ou si elle n'a tenu 
aucune comptabilité conforme aux règles comptables et aux usages reconnus de la 
profession eu égard à l'importance de l'entreprise ; 
5°  si, ayant été déclarée deux fois en état de cess ation des paiements dans un délai 
de cinq ans, ces procédures ont été clôturées pour insuffisance d'actif. 
 
Article 229  
1. Est coupable de banqueroute frauduleuse toute personne physique visée à l'article 
227 ci-dessus, en cas de cessation des paiements, qui : 
1°  a soustrait sa comptabilité ; 
2°  a détourné ou dissipé tout ou partie de son actif ; 
3°  soit dans ses écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous seing 
privé, soit dans son bilan, s'est frauduleusement r econnue débitrice de sommes qu'elle ne 
devait pas ; 
4°  a exercé la profession commerciale contrairement à une interdiction prévue par les 
Actes uniformes ou par la loi de chaque Etat-partie ; 
5°  après la cessation des paiements, a payé un créancier au préjudice de la masse ; 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 62 
6°  a stipulé avec un créancier des avantages partic uliers à raison de son vote dans 
les délibérations de la masse ou qui a fait avec un  créancier un traité particulier duquel il 
résulterait pour ce dernier un avantage à la charge  de l'actif du débiteur à partir du jour de la 
décision d'ouverture. 
2. Est également coupable de banqueroute frauduleuse  toute personne physique 
visée à l'article 227 ci-dessus qui, à l'occasion d'une procédure de règlement judiciaire : 
1°   a, de mauvaise foi, présenté ou fait présenter un compte de résultats ou un bilan 
ou un état des créances et des dettes ou un état ac tif et passif des privilèges et sûretés, 
inexact ou incomplet ; 
2°  a, sans autorisation du Président de la juridict ion compétente, accompli un des 
actes interdits par l'article 11 ci-dessus . 
 
SECTION II - INFRACTIONS ASSIMILEES AUX BANQUEROUTES 
 
Article 230  
Les dispositions de la présente section sont applicables : 
1°  aux personnes physiques dirigeantes de personnes  morales assujetties aux 
procédures collectives; 
2°  aux personnes physiques représentantes permanent es de personnes morales 
dirigeantes, des personnes morales visées au 1°  ci-dessus. 
Les dirigeants visés au présent article s'entendent   de tous les dirigeants de droit ou 
de fait et, d'une manière générale, de toute person ne ayant directement ou par personne 
interposée, administré, géré ou liquidé la personne  morale sous le couvert ou aux lieu et 
place de ses représentants légaux. 
 
Article 231  
Sont punis des peines  de la banqueroute simple les dirigeants visés à l'article 230 ci-
dessus qui ont, en cette qualité et de mauvaise foi : 
1°  consommé des sommes appartenant à la personne mo rale en faisant des 
opérations de pur hasard ou des opérations fictives ; 
2°  dans l'intention de retarder la constatation de la cessation des paiements de la 
personne morale, fait des achats en vue d'une reven te au-dessous du cours ou, dans la 
même intention, employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ; 
3°  après cessation des paiements de la personne mor ale, payé ou fait payer un 
créancier au préjudice de la masse ; 
4°  fait contracter par la personne morale, pour le compte d'autrui, sans qu'elle reçoive 
de valeurs en échange, des engagements jugés trop i mportants eu égard à sa situation 
lorsque ceux-ci ont été contractés ; 
5°  tenu ou fait tenir ou laissé tenir  irrégulièrement ou incomplètement la comptabilité 
de la personne morale dans les conditions prévues à l'article 228-4°  ci-dessus ;  
6°  omis de faire au greffe de la juridiction compétente, dans le délai de trente jours, la 
déclaration de l'état de cessation des paiements de la personne morale ; 
7°  en vue de soustraire tout ou partie de leur patr imoine aux poursuites de la 
personne morale en état de cessation des paiements ou à celles des associés ou des 
créanciers de la personne morale, détourné ou dissi mulé, tenté de détourner ou de 
dissimuler une partie de leurs biens ou qui se sont  frauduleusement reconnus débiteurs de 
sommes qu'ils ne devaient pas. 
 
Article 232  
Dans les personnes morales comportant des associés indéfiniment et solidairement 
responsables des dettes de celles-ci, les représent ants légaux ou de fait sont coupables de 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 63 
banqueroute simple si, sans excuse légitime, ils ne  font au greffe de la juridiction 
compétente, dans le délai de trente jours, la décla ration de leur état de cessation des 
paiements ou si cette déclaration ne comporte pas l a liste des associés solidaires avec 
l'indication de leurs noms et domiciles. 
 
Article 233  
1. Sont punis des peines de la banqueroute frauduleuse, les dirigeants visés à l'article 
230 ci-dessus qui ont frauduleusement : 
1°  soustrait les livres de la personne morale ; 
2°  détourné ou dissimulé une partie de son actif ; 
3°  reconnu la personne morale débitrice de sommes q u'elle ne devait pas, soit dans 
les écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous signature privée, soit dans 
le bilan; 
4°  exercé la profession de dirigeant contrairement à une interdiction prévue par les 
Actes uniformes ou par la loi de chaque Etat-partie; 
5°  stipulé avec un créancier, au nom de la personne  morale, des avantages 
particuliers à raison de son vote dans les délibéra tions de la masse ou qui ont fait avec un 
créancier un traité particulier duquel il résultera it pour ce dernier un avantage à la charge de 
l'actif de la personne morale, à partir du jour de la décision déclarant la cessation des 
paiements. 
2. Sont également punis des peines de la banqueroute f rauduleuse, les dirigeants 
visés à l'article 230 qui, à l'occasion d'une procédure de règlement préventif, ont : 
1°   de mauvaise foi, présenté ou fait présenter un compte de résultats ou un bilan ou 
un état des créances et des dettes ou un état actif et passif des privilèges  et sûretés, inexact 
ou incomplet ; 
2°  sans autorisation du Président de la juridiction compétente , accompli un des actes 
interdits par l'article 11 ci-dessus. 
 
SECTION III - POURSUITE DES INFRACTIONS DE BANQUERO UTE 
ET DES INFRACTIONS ASSIMILEES 
 
Article 234  
La juridiction répressive est saisie, soit sur la p oursuite du représentant du Ministère 
Public, soit sur la constitution de partie civile, soit par voie de citation directe du syndic ou de 
tout créancier agissant en son nom propre ou au nom de la masse. 
Le syndic ne peut agir au nom de la masse qu'après y avoir été autorisé par le Juge-
commissaire, les contrôleurs, s'il en a été nommé, étant entendus. 
Tout créancier peut intervenir à titre individuel d ans une poursuite en banqueroute si 
celle-ci est intentée par le syndic au nom de la masse. 
 
Article 235  
Le syndic est tenu de remettre au représentant du M inistère Public les pièces, titres, 
papiers et renseignements qui lui sont demandés. 
Les pièces, titres et papiers délivrés par le syndic sont, pendant le cours de l'instance, 
tenus en état de communication par la voie du greffe. 
Cette communication a lieu sur la réquisition du syndic qui peut y prendre des extraits  
privés ou en requérir d'authentiques, qui lui sont expédiés par le greffier. 
Les pièces, titres et papiers dont le dépôt judicia ire n'aurait pas été ordonné sont, 
après la décision, remis au syndic qui en donne décharge. 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 64 
Article 236  
Une condamnation pour banqueroute simple ou fraudul euse ou pour délit assimilé à 
la banqueroute simple ou frauduleuse peut être pron oncée même si la cessation des 
paiements n'a pas été constatée dans les conditions prévues par le présent Acte uniforme. 
 
Article 237  
Les frais de la poursuite intentée par le représent ant du Ministère Public ne peuvent 
être mis à la charge de la masse. 
S'il y a condamnation, le Trésor public ne peut exe rcer son recours en recouvrement  
des frais contre le débiteur qu'après l'exécution d u concordat en cas de redressement 
judiciaire ou après la clôture de l'union en cas de liquidation des biens. 
 
Article 238  
Les frais de la poursuite intentée par le syndic au  nom des créanciers sont supportés 
par la masse s'il y a relaxe et, s'il y a condamnat ion, par le Trésor public sauf recours de 
celui-ci contre le débiteur dans les conditions de l'article 237, alinéa 2 ci-dessus. 
 
Article 239  
Les frais de la poursuite intentée par un créancier sont supportés par lui s'il y a relaxe 
et, s'il y a condamnation, par le Trésor public sau f recours de celui-ci contre le débiteur dans 
les conditions de l'article 237, alinéa 2 ci-dessus. 
 
CHAPITRE II - AUTRES INFRACTIONS 
 
Article 240  
Sont punies des peines de la banqueroute frauduleuse : 
1°  les personnes convaincues d'avoir, dans l'intérê t du débiteur, soustrait, recèle ou 
dissimulé tout ou partie de ses biens meubles ou im meubles, le tout sans préjudice des 
dispositions pénales relatives à la complicité ; 
2°  les personnes convaincues d'avoir frauduleusemen t produit dans la procédure 
collective, soit en leur nom, soit par interpositio n ou supposition de personne, des créances 
supposées; 
3°  les personnes qui, faisant le commerce sous le n om d'autrui ou sous un nom 
supposé, ont, de mauvaise foi, détourné ou dissimul é, tenté de détourner ou de dissimuler 
une partie de leurs biens. 
 
Article 241  
Le conjoint, les descendants, les ascendants ou les  collatéraux du débiteur ou ses 
alliés qui, à l'insu du débiteur, auraient détourné , diverti ou recelé des effets dépendant de 
l'actif du débiteur en état de cessation des paieme nts, encourent les peines prévues par le 
droit pénal en vigueur dans chaque Etat-partie pour  les infractions commises au préjudice 
d'un incapable.  
 
Article 242  
Alors même qu'il y aurait relaxe dans les cas prévu s aux articles 240 et 241 ci-
dessus, la juridiction saisie statue sur les dommag es-intérêts et sur la réintégration, dans le 
patrimoine du débiteur, des biens, droits ou actions soustraits. 
 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 65 
Article 243  
Est puni des peines prévues par le droit pénal en v igueur dans chaque Etat-partie 
pour les infractions commises par une personne fais ant appel au public au préjudice d'un 
loueur, dépositaire, mandataire, constituant de nan tissement, prêteur à usage ou maître 
d'ouvrage, tout syndic d'une procédure collective  qui : 
- exerce une activité personnelle sous le couvert de l'entreprise du débiteur masquant 
ses agissements; 
- dispose du crédit ou des biens du débiteur comme des siens propres; 
- dissipe les biens du débiteur; 
- poursuit abusivement et de mauvaise foi, dans son  intérêt personnel, soit 
directement, soit indirectement, une exploitation déficitaire de l'entreprise du débiteur; 
- en violation des dispositions de l'article 51 ci- dessus, se rend acquéreur pour son 
compte, directement ou indirectement, des biens du débiteur. 
 
Article 244  
Est puni des peines prévues par le droit pénal en v igueur dans chaque Etat-partie 
pour les infractions commises au préjudice d'un incapable, le créancier qui a : 
- stipulé avec le débiteur ou avec toutes personnes , des avantages particuliers à 
raison de son vote dans les délibérations de la masse ; 
- fait un traité particulier duquel il résulterait en sa faveur un avantage à la charge de 
l'actif du débiteur à partir du jour de la décision d'ouverture de la procédure collective. 
 
Article 245  
Les conventions prévues à l'article précédent sont,  en outre, déclarées nulles par la 
juridiction répressive, à l'égard de toutes personnes, même du débiteur. 
Dans le cas où l'annulation de ces conventions est poursuivie par la voie civile, 
l'action est portée devant la juridiction compétent e pour l'ouverture de la procédure 
collective. 
Le créancier est tenu de rapporter, à qui de droit,  les sommes ou valeurs qu'il a 
reçues en vertu des conventions annulées. 
L'annulation d'un avantage particulier n'entraîne p as l'annulation du concordat sous 
réserve des dispositions de l'article 140 ci-dessus. 
 
Article 246  
Sans préjudice des dispositions relatives au casier  judiciaire, toutes décisions de 
condamnation rendues en vertu des dispositions du p résent Titre sont, aux frais des  
condamnés, affichées et publiées dans un journal ha bilité à recevoir les annonces légales 
ainsi que, par extrait sommaire, au Journal Officie l mentionnant le numéro du journal 
d'annonces légales où la première insertion a été publiée. 
 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 66 
TITRE VI - PROCEDURES COLLECTIVES 
INTERNATIONALES 
Article 247 
Lorsqu'elles sont devenues irrévocables, les décisi ons d'ouverture et de clôture des 
procédures collectives ainsi que celles qui règlent  les contestations nées de ces procédures 
et celles sur lesquelles les procédures collectives  exercent une influence juridique, 
prononcées dans le territoire d'un Etat-partie ont autorité de la chose jugée sur le territoire 
des autres États- parties. 
 
Article 248 
A la demande du syndic, le contenu essentiel des décisions relatives à une procédure 
collective et, le cas échéant, la décision qui le n omme sont publiées dans tout Etat-partie où 
cette publication peut être utile à la sécurité juridique ou aux intérêts des créanciers. 
La même publicité peut être décidée d'office, par l a juridiction compétente ayant 
ouvert la procédure collective. 
Le syndic peut également publier, si besoin est, les décisions relatives à la procédure 
collective au livre foncier, au Registre du commerc e et du crédit mobilier ou à tout autre 
registre public tenu dans les États parties. 
 
Article 249 
Le syndic désigné par une juridiction compétente pe ut exercer, sur le territoire d'un 
autre Etat-partie tous les pouvoirs qui lui sont re connus par le présent Acte uniforme aussi 
longtemps qu'aucune autre procédure collective n'est ouverte dans cet Etat. 
La nomination du syndic est établie par la présenta tion d'une copie, certifiée 
conforme à l'original de la décision qui le nomme o u par tout autre certificat établi par la 
juridiction compétente. Il peut être exigé une trad uction de ce document dans la langue 
officielle de l'État-partie sur le territoire duquel le syndic veut agir. 
 
Article 250 
Le créancier qui,  après l'ouverture d'une procédur e collective ouverte par la 
juridiction compétente d'un Etat-partie obtient, pa r tout moyen, règlement total ou partiel de 
sa créance sur les biens du débiteur situés sur le territoire d'un autre Etat-partie, doit 
restituer au syndic ce qu'il a obtenu, sans préjudi ce des clauses de réserve de propriété et 
des actions en revendication. 
Celui qui, sur le territoire d'un Etat-partie, exéc ute un engagement au profit du 
débiteur soumis à une procédure collective ouverte dans un autre Etat-partie alors qu'il aurait 
dû le faire au profit du syndic de cette procédure,  est libéré s'il a exécuté cet engagement 
avant les mesures de publicité prévues à l 'article  248 du présent Acte uniforme sauf s'il est 
prouvé qu'il a eu autrement connaissance de la procédure collective. 
 
Article 251. 
La reconnaissance des effets d'une procédure collec tive ouverte par la juridiction 
compétente d'un Etat-partie ne fait pas obstacle à l'ouverture d'une autre procédure 
collective par la juridiction compétente d'un autre Etat-partie. 
Lorsqu'une procédure collective est ouverte sur le territoire d'un Etat-partie où le 
débiteur a son principal établissement ou la person ne morale son siège, elle est dite 
procédure collective principale. La procédure est u ne procédure collective secondaire si elle 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 67 
est ouverte dans le territoire d'un Etat-partie où le débiteur n'a pas son principal 
établissement ou la personne morale son siège. 
 
Article 252 
Les syndics de la procédure collective principale e t des procédures collectives 
secondaires sont tenus d'un devoir d'information ré ciproque. Ils doivent communiquer, sans 
délai, tout renseignement qui peut être utile à une  autre procédure, notamment l'état de la 
production et de la vérification des créances et les mesures visant à mettre fin à la procédure 
collective pour laquelle ils sont nommés. 
Le syndic d'une procédure collective secondaire doi t, en temps utile, permettre au 
syndic de la procédure collective principale de pré senter des propositions relatives à la 
liquidation ou à toute utilisation des actifs de la procédure collective secondaire. 
 
Article 253 
Tout créancier peut produire sa créance à la procédure collective principale et à toute 
procédure collective secondaire. 
Les syndics de la procédure collective principale e t d'une procédure collective 
secondaire sont également habilités à produire dans  une autre procédure les créances déjà 
produites dans celle pour laquelle ils ont été dési gnés sous réserve du droit des créanciers 
de s'y opposer ou de retirer leur production. 
Les dispositions du présent article sont applicable s sous réserve de celles de l’article 
255 ci-après. 
 
Article 254 
Il ne peut être mis fin à une procédure collective secondaire par concordat préventif 
ou par concordat de redressement ou par liquidation des biens qu'après accord donné par le 
syndic de la procédure collective principale. Cet a ccord doit être donné dans le délai de 
trente jours à compter de la réception de la demand e d'avis formulée par le syndic de la 
procédure collective secondaire par lettre recomman dée ou par tout moyen laissant trace 
écrite. 
Le silence gardé par le syndic de la procédure coll ective principale pendant le délai 
de trente jours vaut accord. 
Le syndic de la procédure collective principale ne peut refuser son accord que s'il 
établit que la solution proposée affecte les intérê ts financiers des créanciers de la procédure 
pour laquelle il est désigné. 
En cas de contestation, la juridiction compétente p our la clôture de la procédure 
collective secondaire statue comme en matière de co ncordat préventif ou de concordat de 
redressement ou de liquidation des biens. 
 
Article 255 
Le créancier qui a obtenu, dans une procédure colle ctive, un dividende sur sa 
créance, ne participe aux répartitions ouvertes dan s une autre procédure que lorsque les 
créanciers de même rang ont obtenu, dans cette dern ière procédure, un dividende 
équivalent. 
 
Article 256 
Si la liquidation des actifs d'une procédure collec tive permet de payer toutes les 
créances admises dans cette procédure, le syndic dé signé dans celle-ci transfère, sans 
délai, le surplus d'actif au syndic de l'autre proc édure collective. En cas de pluralité de 
procédures collectives restantes, le surplus d'actif est réparti également entre elles. 
AUPC 
Juriscope – 30 janvier 2012 68 
TITRE VII 
DISPOSITIONS FINALES 
 
Article 257 
Sont abrogées toutes les dispositions antérieures c ontraires à celles du présent Acte 
uniforme. Celui-ci n'est applicable qu'aux procédur es collectives ouvertes après son entrée 
en vigueur. 
 
Article 258 
Le présent Acte Uniforme sera publié au Journal Off iciel de l’OHADA et des Etats-
parties. Il entrera en vigueur le 1er janvier 1999. 
 